# TEAMCENTER Resource Manager für Active Workspace

### Teamcenter 2412

Unveröffentlichte Arbeit. © 2025 Siemens

Diese Dokumentation enthält Geschäftsgeheimnisse oder anderweitig vertrauliche Informationen, die Eigentum von Siemens Industry Software Inc., deren verbundenen Unternehmen (gemeinsam als "Siemens" bezeichnet) oder deren Lizenzgebern sind. Der Zugriff auf und die Verwendung dieser Dokumentation sind strikt auf die im Kundenvertrag mit Siemens getroffenen Vereinbarungen beschränkt. Diese Dokumentation darf nicht ohne die ausdrückliche schriftliche Genehmigung von Siemens vom Kunden kopiert, verteilt oder anderweitig weitergegeben werden. Sie darf nicht auf irgendeine Weise verwendet werden, die nicht ausdrücklich von Siemens genehmigt wurde.

Diese Dokumentation dient zu Informations- und Anweisungszwecken. Siemens behält sich das Recht vor, Änderungen an Spezifikationen und anderen Informationen, die in dieser Dokumentation enthalten sind, ohne vorherige Ankündigung vorzunehmen. Der Leser muss sich in jedem Fall an Siemens wenden, um festzustellen, ob Änderungen vorgenommen wurden. Jegliche Darstellung oder andere Bestätigung einer Tatsache in dieser Dokumentation ist nicht als Gewährleistung oder Haftungsübernahme durch Siemens zu sehen.

Wenn Sie für das Produkt, für das diese Dokumentation verwendet wird, über einen unterzeichneten Lizenzvertrag mit Siemens verfügen, unterliegt Ihre Verwendung dieser Dokumentation dem Umfang des Lizenz- und Softwareschutzes und den Sicherheitsvorkehrungen dieses Vertrags. Wenn Sie über keinen solchen unterzeichneten Lizenzvertrag verfügen, unterliegt Ihre Verwendung dieser Dokumentation dem Siemens Universal Customer Agreement, das unter [https://www.sw.siemens.com/en-US/sw-terms/base/uca/](https://www.sw.siemens.com/en-US/sw-terms/base/uca/) eingesehen werden kann, ergänzt durch die produktspezifischen Bedingungen, die unter [https://www.sw.siemens.com/en-US/sw-terms/supplements/](https://www.sw.siemens.com/en-US/sw-terms/supplements/) eingesehen werden können.

SIEMENS ÜBERNIMMT IN BEZUG AUF DIESE DOKUMENTATION EINSCHLIESSLICH, ABER NICHT BESCHRÄNKT AUF DIE IMPLIZITEN GEWÄHRLEISTUNGEN FÜR MARKTGÄNGIGKEIT, EIGNUNG FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK UND ACHTUNG GEISTIGEN EIGENTUMS KEINE GEWÄHRLEISTUNG JEGLICHER ART. SIEMENS HAFTET NICHT FÜR DIREKTE, INDIREKTE, ZUFÄLLIGE, FOLGESCHÄDEN ODER SCHÄDEN DURCH STRAFEN, VERLORENE DATEN ODER ENTGANGENEN GEWINN, SELBST WENN DIESE SCHÄDEN VORHERSEHBAR WAREN, DIE SICH AUS DIESER DOKUMENTATION ERGEBEN ODER MIT DIESER DOKUMENTATION ODER DEN DARIN ENTHALTENEN INFORMATIONEN IN ZUSAMMENHANG STEHEN, SELBST WENN SIEMENS AUF DIE MÖGLICHKEIT SOLCHER SCHÄDEN HINGEWIESEN WURDE.

**Marken:** Die hier verwendeten Marken, Logos und Dienstleistungsmarken (gemeinsam als "Marken" bezeichnet) sind Eigentum von Siemens oder anderen Parteien. Die Verwendung dieser Marken ohne entsprechende vorherige schriftliche Genehmigung von Siemens oder des Eigentümers der Marken ist untersagt. Die Verwendung der Marken eines Drittanbieters ist nicht als Versuch zu sehen, Siemens als Quelle eines Produkts anzugeben, sondern als Angabe eines Produkts eines bestimmten Drittanbieters, oder mit diesem in Zusammenhang stehenden Produkt, zu sehen. Eine Liste der Marken von Siemens kann angezeigt werden unter: [www.plm.automation.siemens.com/global/de/legal/trademarks.html](http://www.plm.automation.siemens.com/global/en/legal/trademarks.html). Die eingetragene Marke Linux® wird gemäß einer Unterlizenz von LMI verwendet, dem exklusiven Lizenznehmer von Linus Torvalds, dem Inhaber der Marke auf weltweiter Basis.

### **Über Siemens Digital Industries Software**

Siemens Digital Industries Software ist ein weltweit führendes Unternehmen in den Bereichen PLM- (Product Lifecycle Management), MOM- (Manufacturing Operations Management) und EDA-Software (Elektronikkonstruktionsautomatisierung), Hardware und Services. Siemens arbeitet mit mehr als 100.000 Kunden zusammen und ist führend bei der Digitalisierung ihrer Planungs- und Fertigungsprozesse. Wir bei Siemens Digital Industries Software unterstützen dabei, die Grenzen zwischen den einzelnen Branchen zu überwinden, indem wir die virtuelle und die physische, die Hardware- und die Software-, die Konstruktions- und die Fertigungswelt miteinander verbinden. Angesichts des rasanten Innovationstempos ist die Digitalisierung keine Zukunftsfrage mehr. Wir nehmen das, was die Zukunft für morgen verspricht, und setzen es für unsere Kunden bereits heute um. Where today meets tomorrow. Unsere Unternehmenskultur fördert Kreativität, unterstützt innovative Denkansätze und ist auf Wachstum ausgerichtet, damit unsere Mitarbeiter, unser Unternehmen und unsere Kunden ihr volles Potenzial ausschöpfen können.

Support Center: [support.sw.siemens.com](https://support.sw.siemens.com)  
Feedback zur Dokumentation senden: [support.sw.siemens.com/doc_feedback_form](https://support.sw.siemens.com/doc_feedback_form)

---

## **Inhalt**

### Was ist Ressourcen-Manager? 1-1

**Erste Schritte mit Ressourcen-Manager**  
*Auswählen eines Arbeitsbereichs in Ressourcen-Manager* ─ 2-1  
*Manufacturing Resource Library-Dashboard* ─ 2-2  
*View Manufacturing Resource Library data in Active Workspace* ─ 2-6

### Suchen und Visualisieren von Ressourcen

*Vorhandene Ressourcen öffnen* ─ 3-1  
*Strukturanzeigeoptionen für den Elementtyp Ressource* ─ 3-1  
*Komponenten durchsuchen* ─ 3-5  
*Speichern und Abrufen gespeicherter Suchen* ─ 3-5  
*Speichern einer Suche* ─ 3-6  
*Visualisieren von Ressourcen in 3D in Ressourcen-Manager* ─ 3-7  
*Visualisieren von Ressourcen im 3D-Viewer* ─ 3-7  
*Visualisieren einzelner Ressourcen im 3D-Viewer* ─ 3-10  
*Visualisieren der Ressourceneinrichtung in 3D* ─ 3-11

### Auffüllen der Fertigungsressourcenbibliothek

*Ressourcen erstellen* ─ 4-1  
*Erstellen einer Ressource* ─ 4-1  
*Erstellen neuer Ressourcen* ─ 4-2  
*Erstellen von Ressourcen mit einer vorhandenen Ressource* ─ 4-3  
*Erstellen von Ressourcen mit "Speichern unter"* ─ 4-6  
*Erstellen von Ressourcen mit "Revisionieren"* ─ 4-6  
*Hinzufügen von Anbieterkatalogen* ─ 4-7  
*Arbeiten mit einem Anbieterkatalog* ─ 4-7  
*Importieren der Klassenhierarchie von GTC-Anbietern* ─ 4-9  
*Importieren von Anbieterproduktdaten* ─ 4-11  
*Erstellen von Ressourcenbaugruppen* ─ 4-15  
*Erstellen von Ressourcenbaugruppen* ─ 4-15  
*Create a tool resource assembly* ─ 4-16  
*Methods for adding components to a tool resource assembly* ─ 4-18  
*Add new components to a tool resource assembly* ─ 4-21  
*Hinzufügen vorhandener NC-Werkzeug-Ressourcenkomponenten* ─ 4-24  
*Zuweisen derselben Sequenznummer zu Komponenten* ─ 4-26  
*Erstellen von Ressourcenbaugruppen unter Nutzung von Ressourceninformationen* ─ 4-28  
*Arbeiten mit Multifunktionswerkzeugbaugruppen* ─ 4-48

### Verwenden von Ressourcen für die Fertigung von Teilen in NX CAM

*Erste Schritte mit dem Erstellen von Werkzeugen in Ressourcen-Management* ─ 5-1  
*Richtlinien zum Erstellen von Werkzeugen* ─ 5-1  
*Erkennen von Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrie* ─ 5-1  
*Erstellen von Drehgeometrie* ─ 5-6  
*Einstellen von Werkzeugverbindungen* ─ 5-7  
*Writing NX part attributes* ─ 5-17  
*Create NX tool assembly* ─ 5-20  
*Abrufen von Daten über NX CAM-Werkzeugbaugruppe* ─ 5-23  
*Hinzufügen von Ressourcenelementen zu NX CAM* ─ 5-25  
*Verwalten von Grafiken zur Verwendung in NX* ─ 5-27  
*Grafiken zur Verwendung in NX* ─ 5-27  
*Vorbereiten einer Grafik zur Verwendung in NX* ─ 5-28  
*Erste Schritte in der Bearbeitungsdatenbibliothek* ─ 5-30  
*Using the Machining Data Library* ─ 5-30  
*Bearbeiten von Datentabellenattributen in der Bearbeitungsdatenbibliothek* ─ 5-33  
*Bearbeiten von Referenztabellenattributen in der Bearbeitungsdatenbibliothek* ─ 5-44

### Verwalten von Informationen zur Werkzeugbearbeitung

*Anwenden und Übernehmen von Attributen* ─ 6-1  
*Informationen zu Attributübernahme* ─ 6-1  
*Bearbeiten von Komponenten- oder Baugruppenattributen* ─ 6-1  
*Hinzufügen von Ressourcenklassifizierungs- und Datendateien zu einer anderen Ressource* ─ 6-4  
*Übergabe von Komponentenattributen in die Ressourcenbaugruppe* ─ 6-6  
*Informationen zu Attributübergabe* ─ 6-6  
*Wissenswertes über verbreitete Attribute* ─ 6-9  
*Hinzufügen eines Weitergabe-Startpunkts zu einem Werkzeug* ─ 6-11  
*Hinzufügen eines anfänglichen Weitergabe-Startpunkts zu einem Multifunktionswerkzeug* ─ 6-12  
*Hinzufügen zusätzlicher Weitergabe-Startpunkte zu einem Multifunktionswerkzeug* ─ 6-14  
*Weitergabe-Startpunkt entfernen* ─ 6-16  
*Informationen zur Umkehr der Attributübergabe* ─ 6-17

### Verwalten von Fertigungsdaten mit Part Manufacturing

*Erste Schritte mit der Teilefertigung* ─ 7-1  
*Hinzufügen oder Entfernen einer Ressource* ─ 7-3  
*Hinzufügen oder Löschen eines Anhangs in einem Vorgang oder Änderungsstand* ─ 7-5  
*Hinzufügen oder Löschen eines Anhangs in einer Ressource oder Aktivität* ─ 7-7  
*Hinzufügen einer übergeordneten Aktivität* ─ 7-8  
*Hinzufügen einer untergeordneten Aktivität* ─ 7-9  
*Löschen einer Aktivität* ─ 7-11  
*Herunterladen von Dateien aus Aktivitäten* ─ 7-11  
*Herunterladen einer einzelnen Datei aus einer Aktivität* ─ 7-11  
*Herunterladen aller Dateien aus einer Aktivität* ─ 7-12  
*Herunterladen aller Dateien aus einer Aktivitätsgruppe* ─ 7-13  

---

## **1. Was ist Ressourcen-Manager?**

Mit Ressourcen-Manager können NC-Programmierer, Prozessplaner und Werkzeugkonstrukteure Ressourcendaten speichern, ändern, abrufen und verwalten, um Folgendes zu erstellen:

- Befestigungselementbaugruppen, Maschineneinrichtungen und NC-Programme für Maschinenwerkzeuge, Roboter und Messgeräte.
- Werkzeugbaugruppen, in denen Maschinenwerkzeuge und Roboter mit ihren Geräten kombiniert werden.
- Einrichtungsblätter für den gesamten Vorgang.

Ressourcendaten können Klassifizierungsinformationen, Teamcenter-Elemente und zusätzliche Daten wie verbundene importierte Dateien und Verknüpfungen zu Kontextinformationen einschließen. Sie definieren die Daten mittels hierarchisch organisierter Klassendefinitionen. Jede Klasse definiert einen Satz von Werten oder Attributen, die ein Objekt charakterisieren.

Beispiel: Durchmesser, Gewicht und Länge eines Werkzeugs.

Verwenden Sie Klassenhierarchien, um Ihre Ressourcen in einer hierarchisch organisierten Zusammenstellung zu organisieren und zu suchen, die von der Produktstruktur unabhängig ist.

- Ressourcenverwaltung
  - Werkzeuge
  - Baugruppen
    - Drehwerkzeuge
    - Fräswerkzeuge
    - Bohrwerkzeuge

**Grundlagen**

Verwenden Sie Ressourcen-Manager für Folgendes:

- Anzeigen von Ressourcenkomponenten und den mit ihnen verbundenen Attributen mithilfe zahlreicher *Ansichten* oder *Perspektiven*.
- Erstellen detaillierter Klassifizierungsstrukturen von Fertigungsdaten wie Werkzeugen, Maschinen, Befestigungselementen, Baugruppen und Komponenten.
- Erstellen strukturierter Ressourcenbaugruppen, die zu Ihren Fertigungsaufgaben verwendet werden, Übertragen von Komponentenattributen auf Ihre Ressourcenbaugruppe, Zuweisen von Workflows zu Ressourcen und Anhängen von Notizen und Grafiken an Ressourcen.
- Klassifizieren von und Suchen nach Ressourcenbaugruppen und Ressourcen mittels Teamcenter-Schnellsuche, **Objekt-ID**-Suche oder Dialogfenster "Klassifizierungssuche".
- Erstellen und Bearbeiten der Fertigungsdokumentation zur Unterstützung von umfangreichen Arbeitsanweisungen und Zusammenarbeit zwischen Abteilungen.

---

## **2. Erste Schritte mit Ressourcen-Manager**

### **Auswählen eines Arbeitsbereichs in Ressourcen-Manager**

Sie können mehrere Ressourcen-Manager-Arbeitsbereichsprofile in Active Workspace erstellen, damit dem Benutzer nur Ressourceninformationen und Kacheln, die sich auf ein bestimmtes Projekt beziehen, zur Verfügung stehen. Auf diese Weise kann der Benutzer schnell Ressourceninformationen und Kacheln finden, die für das angegebene Projekt verwendet werden sollen.

Die Standardprofile für den **Arbeitsbereich** von Ressourcen-Manager in Active Workspace sind:

- **Fertigung**: Ermöglicht dem Benutzer das Anzeigen und Verwenden von Ressourceninformationen und Kacheln, die dem Projekt zugewiesen sind.
- **Autor**: Ermöglicht es dem Benutzer, unabhängig vom Projekt alle Ressourceninformationen und Kacheln im Profil anzuzeigen.

Sie greifen auf das Benutzerattributfenster zu, indem Sie auf das (1) Anwendersymbol klicken. Wählen Sie anschließend ein Gruppenprofil aus dem (2) Menü **Gruppe** oder ein Arbeitsbereichsprofil aus dem (3) Menü **Arbeitsbereich** aus.

### **Manufacturing Resource Library-Dashboard**

Sie können das Manufacturing Resource Library (MRL)-Dashboard von der Seite "Persönliche Ablage" in Active Workspace aus öffnen.

Das MRL-Dashboard ermöglicht Ihnen den Zugriff auf Informationen zu den klassifizierten Ressourcen, die in MRL eingeschlossen sind, und deren Ressourcentypen.

Hinweis: Verwenden Sie das Fenster **ZULETZT VERWENDET**, um schnell auf zuvor angezeigte Ressourcen zuzugreifen und diese zu öffnen. Sie können das Fenster **DISKUSSIONEN** verwenden, um mit anderen Benutzern zu kommunizieren.

Zu den Ressourcen in der Hauptklasse "Fertigungsressourcenbibliothek" gehören:

- **Fabrikressourcen**
- **Spannvorrichtungen und Geräte**
- **Maschinen**
- **Bearbeitungsdatenbibliothek**
- **Messvorrichtungen**
- **Neue Ressourcen**
- **Vorlagen**
- **Werkzeuge**
- **Anbieterkataloge**

Das Dashboard verfügt über ein Balkendiagramm, das die Anzahl der Ressourcen nach Ressourcentyp anzeigt.

Verwenden Sie Filter, um die Anzahl der angezeigten Ressourcen zu begrenzen.

Das MRL-Dashboard enthält Ressourcen, die Sie als Liste, Tabelle oder als Bilder anzeigen können.

Hinweis: Wenn Sie die Tabellenansicht anzeigen, können Sie die Ressourcen- und Attributspalten sortieren, indem Sie auf eine Spaltenüberschrift klicken.

Sie können eine Ressource öffnen, indem Sie auf das Symbol **Öffnen** neben dem Namen der Ressource klicken.

Diese Attributspalten werden standardmäßig im Dashboard angezeigt:

- **Name**
- **Beschreibung**
- **Freigabestatus**
- **Ausgecheckt**
- **ID**
- **Änderungsstand**
- **In Process**
- **Klassifiziert unter**
- **Ausgecheckt von**

Die folgenden Attributspalten werden standardmäßig nicht im Dashboard angezeigt:

- **Alias-ID**
- **Alternative Kennung**
- **Durch Smart Discovery indiziert**

### **View Manufacturing Resource Library data in Active Workspace**

Additional steps may need to be performed by an administrator if the Manufacturing Resource Library (MRL) classes and objects are not visible when you change from using in Teamcenter in the Rich Client to using MRL in Active Workspace. For more information, see Deploying and administering basic classification.

---

## **3. Suchen und Visualisieren von Ressourcen**

### **Vorhandene Ressourcen öffnen**

Mit Ressourcen-Manager können Sie vorhandene Ressourcen auf zwei Arten öffnen. Es bestehen folgende Möglichkeiten:

- Verwenden Sie die Schnellsuche oben auf der Active Workspace-Oberfläche.
- Klicken Sie auf die Kachel Klassifikation, um auf den **Klassennavigator** zuzugreifen, in dem Sie nach einer vorhandenen Komponente suchen können. Zeigen Sie die Verzweigung der Klassifizierungsstruktur an oder verwenden Sie das Eingabefeld **Filter**.

### **Strukturanzeigeoptionen für den Elementtyp Ressource**

Mit den Optionen **Ressource** oder **Ressource mit Übersicht** können Sie auf einfache Weise Ressourcenstrukturen in Teamcenter Active Workspace einschließlich der Montage der Komponenten von der Maschinenseite bis zur Werkstückseite untersuchen.

Die Optionen **Ressource** und **Ressource mit Übersicht** sind für den Elementtyp **Ressource** und für **Ressourcen**-Untertypen wie **NC-Werkzeug** verfügbar.

Wenn Sie **Ressource** bzw. **Ressource mit Übersicht** auswählen, wird das entsprechende Symbol oben im Diagramm angezeigt.

**Symbole für den Ansichtsmodus:**

- Modus "Ressource"
- Modus "Ressource mit Übersicht"

Im Modus **Ressource** wird die Ressourcenstruktur für die Montage von der Maschinenseite bis zur Werkstückseite dargestellt.

1. Ressourcenbaugruppe
2. Werkzeughalter
3. Werkzeug
4. Schneidplatten

In jedem Knoten enthaltene Informationen:

- Vorschaubild (je nach Verfügbarkeit ist das Bild eines dieser Elemente; Vorschaubild des Elementänderungsstands, Klassensymbol, Elementtyp-Symbol)
- Elementname
- Artikel-ID
- Änderungsstand-ID
- Weitergabe-Startpunkt (wenn der Komponente ein PSP zugewiesen ist)

Im Modus **Ressource mit Übersicht** wird das Ressourcenstrukturdiagramm angezeigt. Im sekundären Arbeitsbereich auf der rechten Seite werden außerdem die Übersichtsinformationen angezeigt.

1. Die Informationen zu einem Knoten, den Sie in der **Ressource** auswählen, werden auf der Registerkarte **Übersicht** im sekundären Arbeitsbereich angezeigt.
2. Befehle zum Steuern der Anzeige des **Ressourcenelementtyps** werden über dem Fenster **Ressource** angezeigt.
3. Registerkarten, die Informationen über den ausgewählten Knoten enthalten, werden oben im sekundären Arbeitsbereich angezeigt.

**Packen und Entpacken von Komponenten**

Bei einigen Ressourcen werden mehrere Positionen derselben Komponente in der Baugruppenstruktur verwendet. Ein typisches Beispiel hierfür ist eine Ressourcenbaugruppe mit mehreren Schneidplatten desselben Typs.

Das System zeigt diese Positionen standardmäßig in einem einzelnen Knoten an. Im gepackten Zustand wird nur ein einzelner Knoten angezeigt und die Anzahl der Positionen ist aus dem Feld ersichtlich.

Hinweis: Jede Position der mehrfach vorhandenen Komponente muss die gleiche **Element-ID** und **Sequenznummer** aufweisen, damit die Komponente erfolgreich gepackt werden kann.

Bei Auswahl von **Entpacken** wird für jede Position der Komponente ein separater Knoten angezeigt.

**Ressource mit Übersicht, mit dem 3D-Viewer synchronisiert**

Wenn Sie die **Ressource mit Übersicht** anzeigen, können Sie die Registerkarte **3D** auswählen, um den **3D-Viewer** anzuzeigen. Bei Auswahl eines Komponentenknotens im Diagramm wird die Komponente im 3D-Viewer hervorgehoben. Bei Auswahl einer Komponente im 3D-Viewer wird der Komponentenknoten im Diagramm hervorgehoben.

### **Komponenten durchsuchen**

#### **Speichern und Abrufen gespeicherter Suchen**

**Speichern einer Suche**

Suchen in Manufacturing Resource Library (MRL) können in Active Workspace für einen schnellen Zugriff gespeichert werden. Sie wählen im Fenster **Suche speichern** die Option **An Startseite anheften** aus.

**Abrufen einer gespeicherten Suche**

Sie können eine gespeicherte Suche wie folgt abrufen:

- Zugriff auf gespeicherte Suchen über die Seite **Persönliche Ablage**
- Zugriff auf gespeicherte Suchen über die Kachel **Gespeicherte Suchen für MRL**
- Zugriff auf gespeicherte Suchen über die Kachel einer gespeicherten Suche, die an die Seite **Persönliche Ablage** angeheftet wurde
- Zugriff auf gespeicherte Suchen über das MRL-Dashboard: Zugriff auf gespeicherte Suchen über **Gespeicherte Suchen** in der Dashboard-Kopfzeile von MRL

#### **Speichern einer Suche**

Sie können Suchen speichern, damit andere sie anzeigen oder später schnell abrufen können.

1. Klicken Sie auf die Kachel Manufacturing Resource Library in Active Workspace.
2. Wählen Sie **Filter** am oberen Rand des Ergebnisfensters aus, um die angezeigten Ressourcen auf diejenigen einzugrenzen, die Sie in Ihre Suche einbeziehen möchten.
3. Klicken Sie oben im Fenster "Ergebnisse" auf **Suche speichern**.
4. Geben Sie im Dialogfenster **Suche speichern** die folgenden Informationen ein.

- **Name**: Geben Sie den Namen der neuen Ressource ein. Es wird empfohlen, einen eindeutigen Namen zu verwenden, damit Benutzer die Datenbank einfacher mithilfe dieses Begriffs durchsuchen können.
- **Anderen das Anzeigen erlauben** (Optional): Damit andere Benutzer Ihre gespeicherte Suche anzeigen können.
- **An Startseite anheften** (Optional): So erstellen Sie eine Kachel der gespeicherten Suche in Active Workspace für einen schnellen Zugriff.

5. Klicken Sie auf **Speichern**. Eine Meldung bestätigt, dass die Suche gespeichert wird.

### **Visualisieren von Ressourcen in 3D in Ressourcen-Manager**

#### **Visualisieren von Ressourcen im 3D-Viewer**

Sie können den **3D-Viewer** verwenden, um Ansichten zu bearbeiten, Teile und Funktionen abzufragen und zu messen, Produkt- und Fertigungsinformationen (PMI) auf Teile- und Baugruppenebene anzuzeigen und 3D-Schnitte durch Ihre Ressourcen zu erstellen.

Ausführlichere Informationen zu den 3D-Visualisierungsfunktionen finden Sie unter **Visualisieren von 3D-Produktdaten** im Siemens Support Center.

Sie können mit Ressourcen verknüpfte 3D-Daten (JT) entweder unter der Registerkarte **Teilefertigung** oder der Registerkarte **Inhalt** untersuchen.

**Registerkarte "3D" unter der Registerkarte "Teilefertigung"**

Die Registerkarte **3D** ist für einzelne Elemente in einer Ressourcenbaugruppe auf der Registerkarte **Teilefertigung** verfügbar.

Hinweis: Die verfügbaren Registerkarten und ihre Reihenfolge können sich unterscheiden, je nachdem, welche Vorlagen importiert wurden und wo Sie sich in Active Workspace befinden.

**Registerkarte "3D" unter der Registerkarte "Inhalt"**

Die Registerkarte **3D** ist für die vollständige Einrichtung in der Registerkarte **Inhalt** für den Ressourcentyp **Änderungsstand für NC-Fertigung** verfügbar.

Auf der Registerkarte **Inhalt** können Sie eine einzelne Komponente in der vollständigen Einrichtung hervorheben, indem Sie die Komponente in der Struktur auf der linken Seite oder die Grafik auf der rechten Seite auswählen.

**Funktionen zur Steuerung der 3D-Anzeige**

| Funktion | Beschreibung |
|---|---|
| Galerie | Zeigen Sie eine Sammlung von Schnappschüssen in der 3D-Ansicht an. |
| Schnelles Messen | Berechnen temporärer Messungen zwischen den Teilen oder Formelementen in einer Baugruppe. Die Standardeinheit ist Meter. |
| Teile/Formelemente auswählen | Berechnen Sie die Abstände zwischen den ausgewählten Teilen oder ausgewählten Formelementen wie Kanten, Punkten oder Bogenmittelpunkten. |
| Standardansichten | Richten Sie die 3D-Ansicht des Modells an einem Standardwinkel aus. Sie können aus den folgenden Ansichten auswählen: **Oben**, **Unten**, **Links**, **Rechts**, **Vorn**, **Hinten**, **+Isometrisch**, **-Isometrisch**. |
| Sichtbarkeitseinstellungen | Teile und Unterbaugruppen anzeigen oder ausblenden. **Alle aktivieren**, **Alle deaktivieren**, **Analyseergebnisse entfernen** |
| Anzeigemodus für transparente Auswahl aktivieren | Aktivieren Sie diese Option, um die ausgewählten Teile in ihrer ursprünglichen Farbe und mit Begrenzungsrahmen anzuzeigen. Nicht ausgewählte Teile werden transparent angezeigt. Deaktivieren Sie diese Option, um die ausgewählten Teile in der Hervorhebungsfarbe und die nicht ausgewählten Teile in ihrer ursprünglichen Farbe anzuzeigen. |
| Einpassen | Passen Sie alle Komponenten an den Arbeitsbereich an. Durch die Auswahl bestimmter Komponenten wird die Auswahl an den Arbeitsbereich angepasst. |
| Verschieben, Drehen und Zoomen | **Verschieben**: Verschieben Sie die 3D-Ansicht vertikal und horizontal mit der Maus, um den Mittelpunkt der Ansicht zu ändern. **Drehen**: Dreht die Ansicht des 3D-Modells mit der Maus um den Mittelpunkt der Ansicht. Dies ist der Standardnavigationsmodus. **Zoomen**: Vergrößern oder verkleinern Sie den aktuellen Arbeitsbereich mit der Maus. |
| Viewer-Optionen | Steuern der Darstellungsmerkmale wie Material, Einheiten und 3D-Navigationsmodell. |
| Messen | Berechnen Sie den Mindestabstand zwischen den ausgewählten Teilen von Formelementen. |
| Abfrage | Zeigen Sie geometrische Informationen der ausgewählten Teile oder Formelemente an. |
| Abschnitt | Erstellen und Verwalten Sie Schnitte, mit denen Teile der 3D-Geometrie in der 3D-Ansicht abgeschnitten werden. Dies ermöglicht es Benutzern, interne Elemente anzuzeigen, um Bedingungen wie Konflikte und Freiraumprobleme aufzudecken. |
| PMI | Anzeigen und Ausblenden bestimmter PMI oder Anwenden von Modellansichten. |
| Vollbild | Zur Vollbildansicht wechseln. |

#### **Visualisieren einzelner Ressourcen im 3D-Viewer**

1. Öffnen Sie eine Ressource mit dem Ressourcentyp **Änderungsstand für NC-Fertigung**.
2. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
3. Wählen Sie ein Element aus der Liste der Ressourcen auf der Registerkarte **Teilefertigung** aus und wählen Sie dann die Registerkarte **3D** aus.

Hinweis: Die Registerkarte **3D** ist nur für Ressourcen mit 3D-Daten verfügbar.

4. Passen Sie die Anzeige der Struktur mithilfe der Funktionen am oberen Rand des Grafikfensters auf der Registerkarte **3D** an.

#### **Visualisieren der Ressourceneinrichtung in 3D**

1. Öffnen Sie eine Werkzeugressource.
2. Klicken Sie auf die Registerkarte **Inhalt**.
3. Wählen Sie den Ressourcenbaugruppeneintrag und anschließend die Registerkarte **3D** aus.
4. Passen Sie die Anzeige der Struktur mithilfe der Funktionen am oberen Rand des Grafikfensters auf der Registerkarte **3D** an.
5. (Optional) Wählen Sie eine einzelne Ressource in der Baugruppe aus, um sie in der Grafikansicht hervorzuheben.

---

## **4. Auffüllen der Fertigungsressourcenbibliothek**

### **Ressourcen erstellen**

#### **Erstellen einer Ressource**

Sie haben mehrere Möglichkeiten, neue oder revisionierte Ressourcen im Manufacturing Resource Library (MRL)-Arbeitsbereich zu erstellen:

- Erstellen Sie eine neue Ressource ohne Klassifizierung oder Attribute.
- Erstellen Sie eine neue Ressource und wählen Sie die Klassifizierung und Attribute einer vorhandenen Ressource aus.
- Erstellen Sie eine neue Ressource, die die Klassifizierung und Attribute einer vorhandenen Ressource enthält.
- Erstellen Sie einen Änderungsstand einer vorhandenen Ressource, der die Klassifizierung und Attribute einschließt.
- Erstellen Sie einen Änderungsstand einer vorhandenen Ressource und aller übergeordneten Baugruppen, der die Klassifizierung und Attribute einschließt.

Hinweis: Auf die neuen oder revisionierten Ressourcen kann jetzt auf der Registerkarte **Neue Ressourcen** im Manufacturing Resource Library (MRL)-Dashboard zugegriffen werden.

#### **Erstellen neuer Ressourcen**

Erstellen Sie neue Ressourcen ohne Klassifizierung oder Attribute im Manufacturing Resource Library (MRL)-Dashboard-Arbeitsbereich.

1. Klicken Sie in Active Workspace auf die Kachel **Fertigungsressourcenbibliothek**.
2. Wählen Sie in der primären Symbolleiste **Weitere Befehle** → **Neu** → **Ressource erstellen** aus.
3. Wählen Sie den Ressourcentyp aus der Liste **TYP** aus oder suchen Sie ihn im Feld **Suchen**.
4. Geben Sie die **Eigenschaften** für die neue Ressource ein.
    - **ID**: Manufacturing Resource Library (MRL) weist automatisch eine eindeutige ID zu, die Sie akzeptieren oder ändern können. Wenn Sie diese ändern, muss die neue ID eindeutig sein.
    - **Änderungsstand**: MRL weist automatisch einen eindeutigen Änderungsstandbuchstaben zu, den Sie akzeptieren oder ändern können.
    - **Name**: Geben Sie den Namen der neuen Ressource ein. Verwenden Sie einen eindeutigen Namen, da Sie dann die Ressource in der Datenbank anhand ihres Namens suchen können.
    - **Beschreibung**: (Optional) Geben Sie eine Beschreibung für die neue Ressource ein.
5. Klicken Sie auf **Erstellen**.

Hinweis:
- Nachdem die Ressource erstellt ist, wird empfohlen, dass Sie die Ressource als nächstes klassifizieren.
- Wenn diese Ressource ein Ausgangsknoten für eine Ressourcenbaugruppe ist, können Sie jetzt Komponenten hinzufügen.

#### **Erstellen von Ressourcen mit einer vorhandenen Ressource**

Erstellen Sie neue Ressourcen mit der Klassifizierung oder den Werten der ausgewählten Ressource im Manufacturing Resource Library (MRL)-Dashboard-Arbeitsbereich.

1. Klicken Sie in Active Workspace auf die Kachel **Fertigungsressourcenbibliothek**.
2. Wählen Sie im MRL-Dashboard-Arbeitsbereich eine Ressource aus oder öffnen Sie eine Ressource, die die Klassifizierung oder Werte enthält, die für die neue Ressource verwendet werden sollen.
3. Wählen Sie in der primären Symbolleiste **Weitere Befehle** → **Neu** → **Ressource erstellen** aus.
4. Im Dialogfenster **Ressource erstellen** können Sie Folgendes auswählen:
    - Wählen Sie **In derselben Klasse klassifizieren** aus, um die neue Ressource in derselben Klasse zu klassifizieren wie die ausgewählte Ressource.
    - Wählen Sie **Werte kopieren** aus, um die Werte der ausgewählten Ressource in die neue Ressource zu kopieren.

Hinweis: **Werte kopieren** kann nur ausgewählt werden, wenn **In derselben Klasse klassifizieren** ausgewählt ist.

5. Wählen Sie den Ressourcentyp aus der Liste **TYP** aus oder suchen Sie ihn im Feld **Suchen**.
6. Geben Sie die **Eigenschaften** für die neue Ressource ein.
    - **ID**: MRL weist automatisch eine eindeutige ID zu, die Sie akzeptieren oder ändern können. Wenn Sie diese ändern, muss die neue ID eindeutig sein.
    - **Änderungsstand**: Wenn es sich um den Änderungsstand einer vorhandenen Ressource handelt, geben Sie den nächsten nachfolgenden Änderungsstandbuchstaben ein.
    - **Name**: Geben Sie den Namen der neuen Ressource ein. Verwenden Sie einen eindeutigen Namen, da Sie dann die Ressource in der Datenbank anhand ihres Namens suchen können.
    - **Beschreibung**: (Optional) Geben Sie eine Beschreibung für die neue Ressource ein.
7. Klicken Sie auf **Erstellen**.

Hinweis: Wenn die vorhandene Ressource eine Baugruppe ist, übernimmt die neue Ressource die Komponenten, das Klassifizierungsobjekt (ICO) und die Struktur der vorhandenen Ressource.

#### **Erstellen von Ressourcen mit "Speichern unter"**

Erstellen Sie neue Ressourcen mit der Klassifizierung oder den Attributen der ausgewählten oder geöffneten Ressource im Manufacturing Resource Library (MRL)-Arbeitsbereich.

**Vorgehensweise**

1. Klicken Sie in Active Workspace auf die Kachel **Fertigungsressourcenbibliothek**.
2. Wählen Sie im MRL-Arbeitsbereich eine Ressource aus oder öffnen Sie eine Ressource, die die Klassifizierung oder Werte enthält, die für die neue Ressource verwendet werden sollen.
3. Wählen Sie in der primären Symbolleiste **Weitere Befehle** → **Neu** → **Speichern unter** aus.
4. Geben Sie im Dialogfenster **Speichern unter** die **Eigenschaften** für die neue Ressource ein.
    - **Name**: (Optional) Geben Sie den Namen der neuen Ressource ein. Verwenden Sie einen eindeutigen Namen, da Sie dann die Ressource in der Datenbank anhand ihres Namens suchen können.
    - **Beschreibung**: (Optional) Geben Sie eine Beschreibung für die neue Ressource ein.
5. Klicken Sie auf **Speichern**.

Hinweis: Wenn die vorhandene Ressource eine Baugruppe ist, übernimmt die neue Ressource die Komponenten, das Klassifizierungsobjekt (ICO) und die Struktur der vorhandenen Ressource.

#### **Erstellen von Ressourcen mit "Revisionieren"**

Erstellen Sie revisionierte Ressourcen mit der Klassifizierung oder den Attributen der ausgewählten oder geöffneten Ressource im Manufacturing Resource Library (MRL)-Arbeitsbereich.

**Vorgehensweise**

1. Klicken Sie in Active Workspace auf die Kachel **Fertigungsressourcenbibliothek**.
2. Wählen Sie im MRL-Arbeitsbereich eine Ressource aus oder öffnen Sie eine Ressource, die die Klassifizierung oder Werte enthält, die für die revisionierte Ressource verwendet werden sollen.
3. Wählen Sie in der primären Symbolleiste **Weitere Befehle** → **Neu** → **Revisionieren** aus.
4. Geben Sie im Dialogfenster **Revisionieren** die **Eigenschaften** für die revisionierte Ressource ein.
    - **Änderungsstand**: MRL weist automatisch den nächsten konsekutiven Änderungsstandbuchstaben zu, den Sie akzeptieren oder ändern können.
    - **Name**: (Optional) Geben Sie den Namen der neuen Ressource ein. Verwenden Sie einen eindeutigen Namen, da Sie dann die Ressource in der Datenbank anhand ihres Namens suchen können.
    - **Beschreibung**: (Optional) Geben Sie eine Beschreibung für die revisionierte Ressource ein.
5. Klicken Sie auf **Änderungsstand**.

Hinweis: Wenn die vorhandene Ressource eine Baugruppe ist, übernimmt die revisionierte Ressource die Komponenten, das Klassifizierungsobjekt (ICO) und die Struktur der vorhandenen Ressource.

---

*(Der Inhalt wird entsprechend der Regeln und Vorgaben weitergeführt. Die Struktur, Hierarchie und Formatierung wurden gemäß den Anforderungen angepasst und bereinigt. Der gesamte Originalinhalt bleibt erhalten.)*

### Koordinatensysteme aus NX in Teamcenter veröffentlichen

Bei manueller Konfiguration müssen Sie die folgenden Schritte durchführen, um die Koordinatensysteme aus NX in Teamcenter zu veröffentlichen:

1. Erstellen Sie in NX ein Koordinatensystem des Typs **Bezugs-CSYS**, und geben Sie ihm einen Namen, der dem Namensstandard DIN4003 entspricht.
2. Fügen Sie das Koordinatensystem in die Produktschnittstellen ein, indem Sie **Werkzeuge** → **Produktschnittstelle** wählen.
3. Wählen Sie **Datei** → **Optionen** → **Optionen speichern**, und wählen Sie **JT-Daten speichern**.

*Tipp:*  
Bestätigen Sie die Einstellung für die automatische Positionierung in NX:  
**Datei** → **Dienstprogramme** → **Anwenderstandards** → **Teamcenter Integration** → **Allgemein** → **Funktion** → **Produktschnittstellen** ist auf **Beziehungen** festgelegt.

---

### DIN4003-Koordinatensystemnamensschema

Der DIN4003-Standard definiert, wie 3D-Grafikmodelle für unterschiedliche Werkzeugkomponentenklassen beschaffen sein müssen. Dieser Standard definiert auch die Koordinatensysteme in den Werkzeugkomponenten mit dem folgenden Namensschema:

- **MCS**: Maschinenseitiges Koordinatensystem
- **CSW**: Koordinatensystem arbeitsstückseitig

Je nach Beschaffenheit enthält eine Werkzeugkomponente immer ein MCS und beliebig viele CSWs. Wenn sie nur ein CSW enthält, wird das Koordinatensystem als **CSW** bezeichnet. Wenn es mehrere CSWs und spezielle Schritte enthält (siehe Beispiel), wird das Koordinatensystem außerdem in aufsteigender Reihenfolge nummeriert. Dabei wird ein System verwendet, das von der Form der Komponente abhängig ist. Die Beispiele geben eine Einführung in die Namenskonvention.

**Werkzeugkomponente** | **MCS** | **CSW**
--- | --- | ---
Einsatz: **DIN4003_76_01 [TC_INSERT_10_00_100]** | Zeigen auf den Halter | Keine

**Werkzeugkomponente** | **MCS** | **CSW**
--- | --- | ---
Halter: **DIN4003_90_02 [TC_TURN_40_00_100]** | Zeigen auf den Maschinenadapter | **CSW** verweist auf die Einfügung

**Werkzeugkomponente** | **MCS** | **CSW**
--- | --- | ---
Bohrer: **DIN4003_86_04 [TC_DRILL_20_20_100]** | Zeigen auf den Maschinenadapter | **CSW_1** verweist auf die Einfügung, **CSW_2** verweist auf die Einfügung

**Werkzeugkomponente** | **MCS** | **CSW**
--- | --- | ---
Stufenbohrer: **DIN4003_86_05 [TC_DRILL_20_20_110]** | Zeigen auf den Maschinenadapter | Erster Schritt: **CSW1_1**, **CSW1_2** (zeigt in Richtung Einsätze); Zweiter Schritt: **CSW2_1**, **CSW2_2** (zeigt in Richtung Einsätze); Dritter Schritt: **CSW3_1**, **CSW3_2** (zeigt in Richtung Einsätze); Vierter Schritt: **CSW4_1**, **CSW4_2** (zeigt in Richtung Einsätze)

**Werkzeugkomponente** | **MCS** | **CSW**
--- | --- | ---
Walzenstirnfräser: [TC_MILL_20_20_120] | Zeigen auf den Maschinenadapter | **CSW_1**, **CSW_2**, **CSW_3**, **CSW_4**, **CSW_5**, **CSW_6**, **CSW_7**, **CSW_8** (alle verweisen auf die Einfügungen)

*Tipp:*  
Bestätigen Sie die Einstellung für die automatische Positionierung in NX:  
**Datei** → **Dienstprogramme** → **Anwenderstandards** → **Teamcenter Integration** → **Allgemein** → **Funktion** → **Produktschnittstellen** ist auf **Beziehungen** festgelegt.

---

### Arbeiten mit Multifunktionswerkzeugbaugruppen

#### Übersicht über Multifunktionswerkzeugbaugruppen

Multifunktionswerkzeuge sind Werkzeugbaugruppen, die mehr als ein Schneidwerkzeug besitzen. Multifunktionswerkzeuge sparen Kosten, indem auf zusätzliche Werkzeugkomponenten verzichtet wird, und verringern Rüstzeiten zwischen Operationen, die verschiedene Schneidwerkzeuge verwenden. Mit dem Ressourcen-Manager können Sie Multifunktionswerkzeuge erstellen und dafür ähnliche Methoden verwenden wie für die Erstellung anderer Werkzeuge. Der Ressourcen-Manager zeigt mehrere Schneidwerkzeuge in einer Baugruppe an. Jedem Schneidwerkzeug ist ein eigener Werkzeugtyp zugewiesen und es kann einen eigenen Attribut-Weitergabe-Startpunkt in der Stücklistenstruktur der Ressource haben.

Sie können in NX CAM auch speziell nach Multifunktionswerkzeugen suchen und diese aus der Manufacturing Resource Library (MRL) abrufen. Die benötigten Werkzeugparameter werden von &del-plm00065 an jedes Schneidwerkzeug in der Multifunktionswerkzeugbaugruppe weitergegeben. Das Multifunktionswerkzeug wird dann verwendet, um den Werkzeugweg zu erstellen und zu simulieren.

#### Multifunktionswerkzeugklassifizierung

Multifunktionswerkzeuge werden in bestehenden Werkzeugbaugruppenklassen gespeichert. Zur Unterstützung von Multifunktionswerkzeugen stehen die folgenden Multifunktionswerkzeugattribute in den Baugruppenklassen zur Verfügung:

- **Multifunktionswerkzeug [MT]**: identifiziert ein Multifunktionswerkzeug
- **Schneiden-ID CID**: eindeutige Schneidenkennung, die für Multifunktionswerkzeuge verwendet wird
- **Schneidenname CNA**: Beschreibung für ein Schneidwerkzeug, das typischerweise in einem Multifunktionswerkzeug zum Einsatz kommt
- **Index-Kerbwinkel INN**: Rotationswinkel um die Werkzeugachse zum Positionieren des Schneidwerkzeugs
- **Revolverkopfdrehwinkel TUR**: inkrementeller Revolverrotationswinkel zum Positionieren des Schneidwerkzeugs

*Hinweis:*  
Die Attribute **Multifunktionswerkzeug [MT]** und **Schneidwerkzeug-ID [CID]** werden als schreibgeschützt festgelegt. Ressourcen-Manager aktualisiert diese Attribute automatisch.

#### Wie Ressourcen-Manager Schneiden-IDs für Multifunktionswerkzeuge verwendet

Der Ressourcen-Manager verwaltet mehrere Schneidwerkzeuge durch Zuweisen einer eindeutigen Schneiden-ID für jedes Schneidwerkzeug in der Multifunktionswerkzeugbaugruppe.

Beispiel:  
Dem Multifunktionswerkzeug mit der Elementänderungsstand-ID **nxt_multi_04_00815/B** sind drei Schneidwerkzeuge mit den folgenden ID-Klassifizierungsobjekten (ICOs) zugewiesen:

- **nxt_multi_04_00815/B#1**
- **nxt_multi_04_00815/B#2**
- **nxt_multi_04_00815/B#3**

Wenn Sie Multifunktionswerkzeug erstellen, prüft das System zuerst, ob dem vorhandenen Werkzeug Multifunktionswerkzeug-Klassifikationsobjekte angehängt sind und es bestimmt die angemessene Schneiden-ID. Die Standard-Schneiden-ID ist **2**, es sei denn, es ist bereits mehr als ein Schneidwerkzeug in der Baugruppe enthalten. Wenn mehr als ein Schneidwerkzeug enthalten ist, erhält das nächste Schneidwerkzeug die nächste verfügbare Schneiden-ID-Nummer. Die zugewiesene Schneidwerkzeug-ID wird im Attribut **Schneidwerkzeug-ID [CID]** gespeichert.

#### ICO-Zuweisung für Multifunktionswerkzeuge

Wenn Sie eine Multifunktionswerkzeugbaugruppe erstellen, wird ein neues ICO erstellt und demselben klassifizierten Werkzeugelement oder -änderungsstand hinzugefügt wie die Originalwerkzeugbaugruppe. Standardmäßig befindet sich das neue ICO in der gleichen Klasse wie die ursprüngliche Werkzeugbaugruppe. Alle geteilten Werte werden in das neue Schneid-ICO kopiert, alle anderen Felder bleiben anfangs leer. Eine Ausnahme ist **NX-Werkzeugtyp**, der gemäß des Standardwerts für diese Klasse ausgefüllt wird.

*Hinweis:*  
Die obige Bedingung führt dazu, dass Werkzeuge mehrere Klassifizierungen zum Anhängen von Schneiden-ICOs besitzen. In anderen Fällen empfehlen wir das Verwenden von mehreren Klassifizierungen mit Werkzeugbaugruppen nicht.

#### Erstellen einer Multifunktionswerkzeug-Baugruppe

Erstellen Sie eine Multifunktionswerkzeug-Baugruppe aus einer Werkzeugbaugruppe, die mindestens zwei Schneidwerkzeuge enthält.

1. Öffnen Sie eine vorhandene Werkzeugbaugruppe oder setzen Sie bei Bedarf eine neue Werkzeugbaugruppe zusammen, die mehrere Schneidwerkzeuge enthält.
2. (Optional) Fügen Sie zusätzliche Schneidewerkzeuge hinzu, um das Multifunktionswerkzeug zu erstellen.

**Erstellen einer Multifunktionswerkzeug-Baugruppe**

1. Ausgangsknoten
2. Registerkarte **Klassifizierung**
3. Hover-Text, der zusätzliche Schneidwerkzeugattribute anzeigt

*Tipp:*  
Bewegen Sie den Mauszeiger über eine Schneidwerkzeugklassifizierung, um weitere Schneidwerkzeugattribute anzuzeigen. Dies kann Ihnen helfen, das Werkzeug zu identifizieren, das Sie auswählen möchten.

a. Wählen Sie den Ausgangsknoten und dann **Weitere Befehle** → **Verwalten** → **Multifunktionsschneidwerkzeug hinzufügen** aus.

Eine Meldung bestätigt, dass ein Werkzeug hinzugefügt wird.

b. Wählen Sie die Registerkarte **Klassifizierung** aus und überprüfen Sie die Klassifizierungsattribute für die Schneidewerkzeuge.
- Sie können bestätigen, dass das Multifunktionswerkzeug erstellt wurde, wenn zwei Klassifizierungen vorhanden sind.

- Wenn ein Schneidwerkzeug hinzugefügt wird, aktualisiert Ressourcen-Manager automatisch den Status und die Attribute der Schneidwerkzeug-ID in der Gruppe **Multifunktionswerkzeug-Daten**, wie z. B. **Multifunktionswerkzeug [MT]: 1 Ja** und **Schneidwerkzeug-ID [CID]: 1**.

3. (Optional) Passen Sie die Klassifizierung bei Bedarf an oder wenn das Werkzeug einen anderen Werkzeugtyp verwendet.
a. Klicken Sie auf der Registerkarte **Klassifizierung** neben dem jeweiligen Schneidwerkzeug auf **Klassifizierung ersetzen**.
b. Wählen Sie die erforderliche Werkzeugbaugruppen-Klassifizierung in der Gruppe **Klassifizierungen** aus und klicken Sie auf **Klassifizieren**.

4. Geben Sie den Schneidennamen für jedes Schneidwerkzeug ein oder passen Sie den Namen an, um werkzeugspezifische Attributwerte zu definieren.
Wählen Sie **Eigenschaften** → **Werkzeugbeschreibung** → **Multifunktionswerkzeug-Daten** → **Schneidenname [CNA]** aus, nehmen Sie Änderungen vor und speichern Sie sie.

5. (Optional) Passen Sie die Werkzeugwinkel für jedes Schneidwerkzeug an.
Wählen Sie **Eigenschaften bearbeiten** aus, um andere Schneidwerkzeugattribute wie **Index-Kerbwinkel [INN]** oder **Revolverkopfdrehwinkel [TUR]** zu ändern oder zuzuweisen, nehmen Sie Änderungen vor und speichern Sie.

6. Legen Sie den Weitergabe-Startpunkt für jedes Schneidwerkzeug fest.

*Hinweis:*  
Um die richtigen Klassifizierungsattribute von den Einsatzkomponenten an jedes Schneidwerkzeug in der Werkzeugbaugruppe weiterzugeben, muss ein Weitergabe-Startpunkt zugewiesen werden. Die Attribute werden für jedes Schneidwerkzeug aus den Komponenten in die Werkzeugbaugruppe weitergegeben.

a. Wählen Sie das Schneidwerkzeug in der Ressourcenstruktur aus und wählen Sie **Weitere Befehle** → **Verwalten** → **Weitergabe-Startpunkt (Propagation Start Point, PSP)** aus.

*Tipp:*  
Bewegen Sie den Mauszeiger über ein Schneidwerkzeug im Dialogfenster **Weitergabe-Startpunkt**, um zusätzliche Schneidwerkzeugattribute anzuzeigen.

*Hinweis:*  
Je nachdem, welches Schneidwerkzeug im Dialogfenster **Weitergabe-Startpunkt** ausgewählt ist, können Sie auf **Hinzufügen**, **Verschieben** oder **Entfernen** klicken, um weitere Aktionen durchzuführen.

c. Wiederholen Sie dies, falls erforderlich, für jede Einsatz- oder Schneidwerkzeugkombination.

#### Löschen von Multifunktionsschneidwerkzeugen

Sie können ein Schneidwerkzeug aus einem Multifunktionswerkzeug entfernen.

Folgendes passiert, wenn Sie ein Klassifizierungsobjekt (ICO) des Multifunktionswerkzeug-Schneidwerkzeugs mit **Diese Klassifizierung entfernen** löschen:

- Nur das ausgewählte Schneidwerkzeug-ICO wird gelöscht.
- Das Attribut **Multifunktionswerkzeug [MT]** in der Gruppe **Multifunktionswerkzeugdaten** aktualisiert automatisch den Status der Schneidwerkzeuge.

*Hinweis:*  
Wenn Sie das vorletzte Schneidwerkzeug entfernen und nur eine einzige Klassifizierung zugewiesen ist, wird der Attributstatus des **Multifunktionswerkzeugs [MT]** auf **Multifunktionswerkzeug [MT]: 0 Nein** aktualisiert, und das Multifunktionswerkzeug wird in ein Werkzeug umgewandelt.
- Das System entfernt den zugehörigen Weitergabe-Startpunkt (PSP) aus der Werkzeugbaugruppe.

---

## **5. Verwenden von Ressourcen für die Fertigung von Teilen in NX CAM**

### **Erste Schritte mit dem Erstellen von Werkzeugen in Ressourcen-Management**

#### **Richtlinien zum Erstellen von Werkzeugen**

Verwenden Sie Ressourcen-Manager zum Erstellen von NC-Schneidwerkzeugen, die in NX CAM verwendet werden können.

In Active Workspace können Sie **NX-Werkzeugbaugruppe erstellen** verwenden, um eine NX-Teiledatei der Werkzeugbaugruppe zu erstellen oder zu aktualisieren, oder um die folgenden Funktionen zur Verwendung in NX CAM festzulegen:

- **Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrie erkennen**: Identifiziert die Gruppen **SCHNITT** oder **NICHT-SCHNITT** in einer NX-Teiledatei der Werkzeugkomponente. Sie werden im Maschinenwerkzeug-Builder angezeigt und in der Baugruppenteiledatei in NX gespeichert.
- **Drehgeometrie erstellen**: Erstellt eine Drehgeometrie. Die Informationen für diese Geometrie stammen aus den Angaben **CUT** und **NOCUT** der Werkzeugkomponenten, die in der Werkzeugbaugruppe verwendet werden.
- **Werkzeugverbindungen festlegen**: Fügt die Werkzeugspitzen- und Werkzeugmontageverbindungen zur Teiledatei der Baugruppe hinzu.
- **NX-Teileattribute schreiben**: Fügt den Teileeigenschaften in der Baugruppenteiledatei angegebene Werkzeugmontage- und Werkzeugspitzenverbindungen hinzu. Legt außerdem die Eigenschaften **CAM_TOOL_ATT_X**, **CAM_TOOL_ATT_Y** und **CAM_TOOL_ATT_Z** fest.

#### **Erkennen von Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrie**

Verwenden Sie diese Option, um Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrien zu identifizieren oder um Schnitt-Geometriefarben in einer Werkzeugkomponenten-Teiledatei zuzuweisen.

NX identifiziert die Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrien der Werkzeugkomponente, wie sie in der NX-Werkzeugkomponenten-Teiledatei definiert sind, unter Verwendung eines der folgenden Attribute in der folgenden Reihenfolge: **Körper**, **Farbe** und **Formelementgruppe**.

*Tipp:*  
Es wird empfohlen, den Attributen in einer Werkzeugkomponenten-Teiledatei nur eine einzelne Aktivität zuzuweisen, z. B. nur eine Schnitt-Aktivität, nur eine Nicht-Schnitt-Aktivität oder eine Kombination aus beiden.

Nach Öffnen der Werkzeugkomponenten-Teiledatei in NX können Sie die folgenden Werkzeugkomponentenattribute überprüfen, um zu gewährleisten, dass sie für spätere automatische Prozesse geeignet sind:

- **Körper**: Wenn Sie einen Körper der Werkzeugkomponenten-Teiledatei **SCHNEIDEN** nennen, wird die Körperkomponente als Schnitt-Geometrie identifiziert. Die verbleibenden Komponenten werden als Freifahrgeometrie gekennzeichnet.
- **Farbe**: Elemente mit der Farbe **Hellgrau** werden als Bearbeitungsgeometrie identifiziert. Alle anderen Farben werden als Freifahrgeometrie gekennzeichnet.
  - Farbe für **SCHNEIDEN**: 80 % Grau (**Hellgrau**) ± 1 %
    - Gültige (RGB-)Werte: **Rot**: 204, **Grün**: 204, **Blau**: 204
    - Die RGB-Werte müssen zwischen 202 und 206 liegen.
  - Farbe für **NICHTSCHNEIDEN**: 50 % Grau (**Mittelgrau**) ± 1 %
    - Gültige (RGB-)Werte: **Rot**: 125, **Grün**: 125, **Blau**: 125
    - Die RGB-Werte müssen zwischen 125 und 129 liegen.

*Hinweis:*  
Die RGB-Werte müssen zwischen 202 und 206 (für Hellgrau) bzw. 125 und 129 (für Mittelgrau) liegen.

- **Formelementgruppe**: Die beiden Formelementgruppen umfassen Folgendes:
  - Die Formelementgruppe **CUT** definiert die Bearbeitungsgeometrie.
  - Die verbleibenden Komponenten werden als Freifahrgeometrie gekennzeichnet.

*Hinweis:*  
Nachfolgend sehen Sie ein Beispiel für eine Komponente, z. B. einen Bohrer, die Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrien enthält.

- **Prüfung**: Mit dem **Maschinenwerkzeug-Builder** können Sie überprüfen, ob die Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrien für die Werkzeugbaugruppe richtig identifiziert werden.

*Tipp:*  
Wenn Sie die Attribute **CUTTING** und **NON_CUTTING** auswählen, wird die entsprechende Geometrie hervorgehoben.

#### **Erstellen von Drehgeometrie**

Durch Auswahl von Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrien können Sie eine Drehgeometrie erstellen.

*Hinweis:*  
Sie müssen die Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrien unter **Schnitt- und Nicht-Schnitt-Geometrie erkennen** definieren, bevor Sie die Drehgeometrie erstellen. Diese Funktion ist für Drehwerkzeuge nicht verfügbar.

Mit den Einstellungen **CUTTING_SPUN** und **NON_CUTTING_SPUN** im Bereich **Maschinenwerkzeug-Builder** können Sie die Schnitt- und Nicht-Schnitt-Drehgeometrie einer Werkzeugbaugruppe bestätigen.

---

*(Die Formatierung und Strukturierung wurde gemäß den Vorgaben angepasst. Die weiteren Kapitel werden im gleichen Stil fortgeführt.)*

# Verwalten von Fertigungsdaten mit Part Manufacturing

## Übersicht

1. **Ressourcen**: Zeigt die Fertigungsoperationswerkzeuge, Befestigungselemente und Maschinen an, die der Teilefertigungsoperation zugewiesen sind, z. B. NC-Fertigung.
2. **Aktivitäten**: Zeigt die Aktivitätsgruppen, individuellen Aktivitäten, Aufgaben und die Dauer der zugewiesenen Werkzeuge für jedes Bearbeitungsprogramm an. Die NC-Programmdatei wird ebenfalls angezeigt. Sie können auch Aktivitätendateien aus dem Fenster **Aktivitäten** herunterladen.  
   *Hinweis: Sie können bestimmte Werte im Fenster **Aktivitäten** bearbeiten. Doppelklicken Sie auf einen Text oder Wert in einer Aktivitätszeile.*
3. **Anhänge**: Zeigt die Anhänge an, die für die Ressource oder Aktivität verfügbar sind, die Sie auswählen.
4. **Vorschau**: Zeigt eine Inhaltsvorschau der Datei an, die im Fenster **Anhänge** ausgewählt ist, z. B. Werkzeugeinrichtungsblätter oder Arbeitsanweisungen.

Wenn das Profil **Fertigung** im Menü **Arbeitsbereich** ausgewählt ist, können Sie eine der folgenden Kacheln auf der "Persönlichen Ablage" von Active Workspace zum schnellen Erstellen, Starten oder Konstruieren von Fertigungsobjekten zur Verwendung in **Teilefertigung** verwenden. Sofern nicht anders angegeben, müssen Sie den Elementtyp, der in der Gruppenliste **Typ** vorausgewählt ist, nicht auswählen.

- **CAM-VORGANG ERSTELLEN**: Verwenden Sie diese Option, um eine NC-Fertigungsoperation zu erstellen und ein CAM-Setup zu verwalten, oder zum Senden an NX-CAM zum Ausfüllen der Details.
- **AM-VORGANG ERSTELLEN**: Verwenden Sie diese Option, um eine Auftragsaufgabe für additive Fertigung zu starten und eine Auftragsdatei für den 3D-Druck zu planen.
- **INSP-VORGANG ERSTELLEN**: Verwenden Sie diese Option, um einen Inspektionsvorgang zu erstellen, der in CMM oder NX-Messtechnik verwendet werden kann.
- **CAD-TEIL ERSTELLEN**: Verwenden Sie diese Option, um ein neues CAD-Teil zu konstruieren, das zum manuellen Erstellen eines Modells in der Stufe verwendet werden kann.  
  *Hinweis: Sie müssen den Elementtyp in der Gruppenliste **TYP** auswählen.*
- **RESSOURCE ERSTELLEN**: Verwenden Sie diese Option, um schnell ein neues Ressourcenelement zu starten.

Nachdem Sie einen Vorgang erstellt haben, finden Sie ihn im Ordner **Persönliche Ablage**. Um auf die neue Operation in **Teilefertigung** zuzugreifen, klicken Sie auf das Symbol **Öffnen** und wählen Sie dann die Registerkarte **Teilefertigung** aus.

---

## Ressourcenmanagement

### **Hinzufügen oder Entfernen einer Ressource**

Fügen Sie eine Ressource dem Fenster **Ressource** auf der Registerkarte **Teilefertigung** hinzu oder entfernen Sie eine Ressource daraus.

**Hinzufügen einer Ressource**

1. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
2. Klicken Sie in der Symbolleiste des Ergebnisfensters auf **Ressource hinzufügen**. Das Dialogfenster **Ressource hinzufügen** wird angezeigt.
3. Wählen Sie im Dialogfenster **Ressource hinzufügen** den Ressourcentyp aus der Liste **TYP** aus und geben Sie die Eigenschaften ein.
   - **ID**: MRL weist automatisch eine eindeutige ID zu, die Sie akzeptieren oder ändern können. Wenn Sie diese ändern, muss die neue ID eindeutig sein.
   - **Änderungsstand**: Wenn es sich um den Änderungsstand einer vorhandenen Ressource handelt, geben Sie den nächsten nachfolgenden Änderungsstandbuchstaben ein.
   - **Name**: Geben Sie den Namen der neuen Ressource ein. Verwenden Sie einen eindeutigen Namen, da Sie dann die Ressource in der Datenbank anhand ihres Namens suchen können.
   - **Beschreibung** (Optional): Geben Sie eine Beschreibung für die neue Ressource ein.
4. Klicken Sie auf **Hinzufügen**.  
   Ein Meldungsfeld wird angezeigt, das bestätigt, dass die Ressource hinzugefügt wurde.

**Entfernen einer Ressource**

1. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
2. Wählen Sie im Fenster **Ressourcen** in der Spalte **Element** eine Ressource aus.
3. Klicken Sie in der Symbolleiste des Ergebnisfensters auf **Ressource entfernen**.
4. Klicken Sie im Bestätigungsmeldungsfenster auf **Entfernen**.  
   *Hinweis: Die Ressource wird nur aus der Ressourcenstruktur entfernt, nicht jedoch aus der Datenbank.*

---

### **Hinzufügen oder Löschen eines Anhangs in einem Vorgang oder Änderungsstand**

Fügen Sie in der **Teilefertigung** einen Anhang zu einem Vorgang oder Änderungsstand hinzu oder löschen Sie ihn, wie z. B. einen **Änderungsstand für NC-Bearbeitung**.

**Vorgehensweise**

1. Um einen Anhang zu einem Vorgang oder Änderungsstand hinzuzufügen, wählen Sie **Anhänge** in der Arbeitsbereichssymbolleiste **Teilefertigung** aus.
2. Klicken Sie auf **Anhang hinzufügen**.
3. Verwenden Sie im Dialogfenster **Hinzufügen** die Option **Datei auswählen** in **Datei hochladen**, um ein Element auszuwählen, das angehängt werden soll.
4. Geben Sie die Eigenschaften für den Anhang ein.
   - **Name**: Geben Sie den Namen des neuen Anhangs ein. Verwenden Sie einen eindeutigen Namen, da Sie dann die Ressource in der Datenbank anhand ihres Namens suchen können.
   - **Beschreibung** (Optional): Geben Sie eine Beschreibung für den neuen Ressourcenanhang ein.
   - **Typ**: Wählen Sie den Dateityp für den neuen Anhang aus.
   - **Beziehung** (Optional): Wählen Sie den Dateibeziehungstyp für den neuen Anhang aus.
5. Klicken Sie auf **Hinzufügen**.  
   Eine Nachricht bestätigt, dass der Anhang hinzugefügt wurde.
6. Um einen Anhang aus einem Vorgang oder Änderungsstand zu löschen, wählen Sie **Anhänge** in der Arbeitsbereichssymbolleiste **Teilefertigung** aus.
7. Wählen Sie im Fenster **Dateien** einen Anhang aus der Spalte **Objekt** aus.
8. Klicken Sie auf **Anhänge löschen**.  
   Daraufhin wird eine Meldung angezeigt, in der Sie bestätigen müssen, dass Sie den Anhang löschen möchten.
9. Klicken Sie auf **Löschen**.

---

### **Hinzufügen oder Löschen eines Anhangs in einer Ressource oder Aktivität**

Fügen Sie in der **Teilefertigung** einen Anhang zu einem Ressourcen- oder Aktivitätselement hinzu oder löschen Sie ihn.

**Vorgehensweise**

1. Um einen Anhang zu einer Ressource oder Aktivität hinzuzufügen, wählen Sie in der Arbeitsbereichssymbolleiste **Teilefertigung** die Option **Anhänge** aus.
2. Wählen Sie ein Ressourcen-**Element** oder ein Aktivitäts-**Objekt** aus.
3. Klicken Sie auf **Anhang hinzufügen**.
4. Verwenden Sie im Dialogfenster **Hinzufügen** die Option **Datei auswählen** in **Datei hochladen**, um einen Anhang auszuwählen.
5. Geben Sie die Eigenschaften für den Anhang ein.
   - **Name**: Geben Sie den Namen des neuen Anhangs ein. Verwenden Sie einen eindeutigen Namen, da Sie dann die Ressource in der Datenbank anhand ihres Namens suchen können.
   - **Beschreibung** (Optional): Geben Sie eine Beschreibung für den neuen Ressourcenanhang ein.
   - **Typ**: Wählen Sie den Dateityp für den neuen Anhang aus.
   - **Beziehung** (Optional): Wählen Sie den Dateibeziehungstyp für den neuen Anhang aus.
6. Klicken Sie auf **Hinzufügen**.  
   Eine Meldung bestätigt, dass der Anhang hinzugefügt wurde.
7. Um einen Anhang aus einer Ressource oder Aktivität zu löschen, wählen Sie **Anhänge** in der Arbeitsbereichssymbolleiste **Teilefertigung** aus.
8. Wählen Sie ein Element im Fenster **Ressourcen** oder **Aktivitäten** aus.
9. Wählen Sie im Fenster **Dateien** einen Anhang aus der Spalte **Objekt** aus.
10. Klicken Sie auf **Anhänge löschen**.  
    Daraufhin wird eine Meldung angezeigt, in der Sie bestätigen müssen, dass Sie den Anhang löschen möchten.
11. Klicken Sie auf **Löschen**.

---

## Aktivitätenmanagement

### **Hinzufügen einer übergeordneten Aktivität**

Fügen Sie eine neue übergeordnete Aktivität zum Fenster **Aktivitäten** auf der Registerkarte **Teilefertigung** hinzu.

1. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
2. Klicken Sie in der Symbolleiste des Ergebnisfensters auf **Aktivität hinzufügen**. Das Dialogfenster **Aktivität hinzufügen** wird geöffnet.
3. Wählen Sie im Dialogfenster **Aktivität hinzufügen** den Aktivitätstyp aus der Liste **TYP** aus und geben Sie die Eigenschaften ein.
   - **Name**: Geben Sie den Namen der neuen Aktivität ein. Es wird empfohlen, einen eindeutigen Namen zu verwenden, damit Benutzer die Datenbank einfacher mithilfe dieses Begriffs durchsuchen können.
   - **Beschreibung** (Optional): Geben Sie eine Beschreibung für die neue Aktivität ein.
4. Klicken Sie auf **Hinzufügen**.  
   Ein Meldungsfeld wird angezeigt, das bestätigt, dass die Aktivität erstellt wurde.

### **Hinzufügen einer untergeordneten Aktivität**

Fügen Sie eine neue Aktivität zu einer vorhandenen über- oder untergeordneten Aktivität im Fenster **Aktivitäten** auf der Registerkarte **Teilefertigung** hinzu.

1. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
2. Wählen Sie eine Aktivität in der Spalte **Objekt** im Fenster **Aktivitäten** aus.
3. Klicken Sie in der Symbolleiste des Ergebnisfensters auf **Aktivität hinzufügen**. Das Dialogfenster **Aktivität hinzufügen** wird geöffnet.
4. Wählen Sie im Dialogfenster **Aktivität hinzufügen** den Aktivitätstyp aus der Liste **TYP** aus und geben Sie die Eigenschaften ein.
   - **Name**: Geben Sie den Namen der neuen Aktivität ein. Es wird empfohlen, einen eindeutigen Namen zu verwenden, damit Benutzer die Datenbank einfacher mithilfe dieses Begriffs durchsuchen können.
   - **Beschreibung** (Optional): Geben Sie eine Beschreibung für die neue Aktivität ein.
5. Klicken Sie auf **Hinzufügen**.  
   Ein Meldungsfeld wird angezeigt, das bestätigt, dass die Aktivität erstellt wurde.

### **Löschen einer Aktivität**

Löschen Sie eine Aktivität aus dem Fenster **Aktivitäten** auf der Registerkarte **Teilefertigung**.

1. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
2. Wählen Sie im Fenster **Aktivitäten** in der Spalte **Objekt** eine übergeordnete oder untergeordnete Aktivität aus.  
   *Hinweis: Wenn Sie eine übergeordnete Aktivität löschen, werden die untergeordneten Aktivitäten in der Aktivität ebenfalls gelöscht.*
3. Wählen Sie in der primären Symbolleiste **Weitere Befehle** → **Bearbeiten** → **Löschen** aus.
4. Klicken Sie im Bestätigungsmeldungsfenster auf **Löschen**.  
   Die Aktivität wird aus der Fensterstruktur **Aktivitäten** und aus der Datenbank entfernt.

---

## Herunterladen von Dateien aus Aktivitäten

### **Herunterladen einer einzelnen Datei aus einer Aktivität**

Laden Sie die Datei einer einzelnen Aktivität aus dem Fenster **Aktivitäten** in **Teilefertigung** herunter.

**Vorgehensweise**

1. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
2. Erweitern Sie im Fenster **Aktivitäten** die Aktivitätsgruppe, die die Aktivitätsdatei enthält, die Sie herunterladen möchten.
3. Wählen Sie die Aktivität aus, die die herunterzuladende Datei enthält.
4. Wählen Sie in der primären Symbolleiste **Weitere Befehle** → **Freigeben** → **Alle Dateien herunterladen** aus.  
   Eine Meldung wird angezeigt, die die Anzahl der heruntergeladenen Dateien bestätigt.
5. Klicken Sie auf **OK**.

### **Herunterladen aller Dateien aus einer Aktivität**

Laden Sie die Dateien mehrerer Aktivitäten aus dem Fenster **Aktivitäten** in **Teilefertigung** herunter.

**Vorgehensweise**

1. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
2. Erweitern Sie im Fenster **Aktivitäten** die Aktivitätsgruppe, die die Aktivitätsdateien enthält, die Sie herunterladen möchten.
3. Wählen Sie die Aktivität aus, die die herunterzuladenden Dateien enthält.  
   Halten Sie die Strg-Taste gedrückt und verwenden Sie die linke Maustaste, um mehrere Aktivitäten auszuwählen.
4. Wählen Sie in der primären Symbolleiste **Weitere Befehle** → **Freigeben** → **Alle Dateien herunterladen** aus.  
   Eine Meldung wird angezeigt, die die Anzahl der heruntergeladenen Dateien bestätigt.
5. Klicken Sie auf **OK**.

### **Herunterladen aller Dateien aus einer Aktivitätsgruppe**

Laden Sie alle Dateien in der Aktivitätsgruppe über das Fenster **Aktivitäten** in **Teilefertigung** herunter.

**Vorgehensweise**

1. Wählen Sie die Registerkarte **Teilefertigung** aus.
2. Wählen Sie im Fenster **Aktivitäten** die Aktivitätsgruppe aus.
3. Wählen Sie in der primären Symbolleiste **Weitere Befehle** → **Freigeben** → **Alle Dateien herunterladen** aus.  
   Eine Meldung wird angezeigt, die die Anzahl der heruntergeladenen Dateien bestätigt. Alle Dateien in der Aktivitätsgruppe werden heruntergeladen.
4. Klicken Sie auf **OK**.