# Alles lässt### Das Wahl programm der FDP zur Bundes tagswahl 2025# sich ändern-----## Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2025##### (vorbehaltlich abschließender redaktioneller Bearbeitung)1-----##### Inhalt**I. Präambel: Alles lässt sich ändern  . . .  4****II. Weltbeste Bildung für selbstbewusste Bürger  . . .  6**a. Große Chancen für die Kleinsten: Frühkindliche Bildung stärken  . . .  6b. Moderne und selbstständige Schulen – bessere Bildungschancen für alle  . . .  7c. Berufliche Bildung und lebenslanges Lernen stärken  . . .  8d. Exzellente Rahmenbedingungen für Studium, Forschung und Innovationen  . . .  9e. Vielfältige Kunst und Kultur  . . .  10**III. Wohlstand und Aufstiegschancen für die Zukunft schaffen  . . .  11**a. Bürokratie-Burnout beenden  . . .  11b. Ein Steuersystem, das Leistung und Investition belohnt  . . .  13c. Bezahlbare Energie für Bürger und Betriebe  . . .  16d. Ein modernes Arbeitsrecht für eine moderne Arbeitswelt  . . .  17e. Für soziale Sicherungssysteme, die Lust auf Leistung machen  . . .  18**IV. Selbstbestimmt in allen Lebenslagen  . . .  20**a. Grundrechte und Rechtstaat bewahren  . . .  21b. Offene Gesellschaft und liberale Demokratie  . . .  24c. Für eine neue Realpolitik in der Migration  . . .  26d. Liberale Politik für selbstbestimmte Frauen  . . .  28e. Modernes Recht und faire Chancen für Familie und Senioren  . . .  29f. Freude an Erfolg und Verantwortung durch Sport und starkes Ehrenamt  . . .  31g. Beste Gesundheit und Pflege für die Zukunft sichern  . . .  31**V. Für einen schlanken Staat, der funktioniert  . . .  34**a. Solide Staatsfinanzen  . . .  34b. Weniger Subventionen und mehr Markt  . . .  35c. Mit einer Föderalismusreform den Staat modernisieren  . . .  35d. Ein agiler Staat für ein modernes Land  . . .  36e. Umfassende Digitalisierung der Verwaltung  . . .  37**VI. Nachhaltigkeit, Innovation und Infrastruktur  . . .  38**a. Umwelt- und Klimaschutz durch Innovation und Marktwirtschaft  . . .  39b. Bessere Infrastruktur und technologieneutrale Mobilität  . . .  40c. Mehr Bauen und besseres Wohnen  . . .  42d. Unternehmerische Landwirtschaft  . . .  44**VII. Freiheit, Sicherheit und Menschenrechte weltweit  . . .  46**a. Verteidigungsfähigkeit ausbauen  . . .  462-----b. Für kluge Außenpolitik im Zeitalter systemischer Rivalität  . . .  47c. Deutschland und Israel  . . .  49d. Deutschland in der Europäischen Union  . . .  50e. Mehr Freihandel wagen  . . .  513-----#### I. Präambel: Alles lässt sich ändernWir alle spüren es: Wie es ist, kann es nicht bleiben. Denn wir können uns nicht damitzufriedengeben, dass Arbeitsplätze und Wohlstand in Gefahr sind. Dass sich Eltern und Großelterndarum sorgen, ob die Bildungs- und Aufstiegschancen ihrer Kinder und Enkelkinder noch so gut sindwie ihre eigenen. Dass innere und äußere Sicherheit herausgefordert sind wie seit langem nichtmehr. Dass die irreguläre Migration immer noch nicht ausreichend unter Kontrolle gebracht ist. Dasswichtige Wertentscheidungen wie Demokratie, Grundrechte und Soziale Marktwirtschaft nicht mehrselbstverständlicher Konsens sind. Dass eine zunehmende Polarisierung die Offenheit und Toleranzunserer Gesellschaft gefährdet. Dass sich immer mehr Menschen ins Privatleben zurückziehen, stattsich als selbstbewusste Staatsbürgerinnen und Staatsbürger mit ihrer eigenen Meinung an denDebatten um die Zukunft unseres Landes zu beteiligen. Dass sich im Land des Holocaust wiederAntisemitismus und Menschenfeindlichkeit in unerträglicher Art und Weise ausbreiten. Damit wollenund damit dürfen wir uns nicht abfinden. Die gute Nachricht ist: Das alles lässt sich ändern.Denn: Alles lässt sich ändern.Wir Freie Demokraten wollen ein Deutschland, das wieder an seine Stärken anknüpft. Denn wirwissen, welche Energie in unserem Land steckt. Dafür gibt es heute 84 Millionen gute Gründe. Dennimmer wieder haben die Menschen in unserem Land erstaunliche Kraft bewiesen. Diese Krafterwächst aus Tatendrang, Optimismus und lohnenden Zielen. Wir müssen sie freisetzen. Weil wir einLeben in Freiheit und Wohlstand wollen. Weil wir in Frieden und Sicherheit leben wollen. Weil wirwollen, dass sich Leistung und Anstrengung lohnen. Weil wir einen Staat wollen, der dortfunktioniert, wo er wirklich gebraucht wird, aber nicht in alle Details des täglichen Lebenshineinregiert.Der beste Weg, um diese Kraft der Menschen freizusetzen, ist mehr Freiheit für mehr Menschen. Dashat die Geschichte unseres Landes immer wieder gezeigt: Die Wirtschaftsordnung der SozialenMarktwirtschaft hat dem westlichen Teil unseres Landes nach dem Zweiten Weltkrieg einenbeispiellosen wirtschaftlichen Wiederaufstieg ermöglicht. Die 1970er-Jahre waren ein Jahrzehnt derwirtschaftlichen Stagnation, der Energiekrisen und steigender Schulden. Die marktwirtschaftlichenReformen nach der politischen Wende von 1982, die die FDP herbeigeführt hat, haben unserem Landwieder zu Wachstum und Wohlstand verholfen. Die mutigen Menschen in Ostdeutschland haben sich1989 Demokratie und Marktwirtschaft erstritten und den Unterdrückungsapparat der DDR gestürzt.Und im Jahr 2003 hat es eine Bundesregierung mit der Agenda 2010 vermocht, eine Entwicklunganzustoßen, die Deutschland vom kranken Mann Europas wieder zum Wachstumsmotor unseresKontinents gemacht hat. Das zeigt: Wir können die Dinge zum Besseren wenden. Denn: Alles lässtsich ändern.Eine solche Veränderung zum Besseren ist heute dringend nötig. Für eine Politik des kleinstengemeinsamen Nenners haben wir keine Zeit mehr. Denn sonst sehen wir nur weiter zu, wieWohlstand und Lebenschancen auf der Welt zu unseren Lasten neu verteilt werden. Seit der GroßenKoalition von 2013 haben sich Regierungen und Mehrheiten nur in Trippelschritten den großenHerausforderungen der Zeit genähert - ohne den Mut für eine strukturelle Stärkung unsererWettbewerbsfähigkeit und unserer Innovationskraft. Stattdessen gab es die Bereitschaft, einen4-----immer größeren Sozialstaat, immer mehr Subventionen, immer mehr Verschuldung und immerhöhere Staatsausgaben in Kauf zu nehmen.Als wir Freie Demokraten klargemacht haben, dass es endgültig so nicht mehr weitergehen kann, istdie Ampel-Koalition zerbrochen. Jetzt haben die Wählerinnen und Wähler am 23. Februar 2025 dieChance auf eine echte Richtungsentscheidung, um die Phase der Trippelschritte und des kleinstengemeinsamen Nenners zu beenden. Wir Freie Demokraten bewerben uns für ein Mandat derVeränderung zum Besseren. Um genauer zu beschreiben, wie wir uns diese Veränderung vorstellen,legen wir dieses Programm vor. Denn wir sind überzeugt: Alles lässt sich ändern.5-----#### II. Weltbeste Bildung für selbstbewusste BürgerDeutschlands Zukunft liegt in seinen Menschen – ihren Ideen, ihrem Potenzial und ihrer Freiheit.**Bildung und Forschung sind die wertvollsten Ressourcen unseres Landes. In den letzten Jahren hat**es einen Negativtrend im Bildungssystem gegeben. Den wollen wir umkehren. Denn: Alles lässt sichändern. Bildung muss wieder der Schlüssel für den persönlichen Aufstieg und ein selbstbestimmtesLeben sein – unabhängig von sozialer Herkunft, Alter, Geschlecht, Religion, Bildungshintergrund derEltern und Wohnort. Neue globale Herausforderungen und der rasante gesellschaftliche Wandelverlangen einen echten Paradigmenwechsel in unserem Bildungssystem. Wir müssen Bildungganzheitlich denken – von der Krippe zum Kindergarten, über Schulen, Berufsschulen undHochschulen bis zu Angeboten für ein lebenslanges Lernen. Exzellenz ist für uns Freie Demokratenein klares Ziel. Talent, Leidenschaft und Hingabe bedingen Innovationen und wissenschaftlichenFortschritt. Der Forschungsstandort Deutschland braucht mehr Qualität, Vernetzung,Chancengerechtigkeit und Exzellenz. Mit mehr Wissenschaftsfreiheit und optimalenRahmenbedingungen ist alles möglich.###### a. Große Chancen für die Kleinsten: Frühkindliche Bildung stärkenWir Freie Demokraten sehen frühkindliche Bildung als den Grundstein einer Gesellschaft, die ihrvolles Potenzial entfalten kann. Hier wollen wir gezielter und effektiver ansetzen. LebenslangesLernen beginnt bereits im Sandkasten, nicht erst in der Schule.**Qualität der frühkindlichen Bildung verbessern**Wir Freie Demokraten wollen die frühkindliche Bildung durch bundeseinheitliche Kita**Qualitätsstandards fördern. Diese umfassen insbesondere einen bedarfsgerechten**Betreuungsschlüssel, der pädagogische Arbeit, administrative Aufgaben und Ausfallzeiteneinberechnet, den Abbau überflüssiger Bürokratie und den Einsatz von multiprofessionellen Teamszur Entlastung des Erziehungspersonals. So stellen wir verlässliche Betreuungszeiten und eine hoheBetreuungsqualität sicher. Außerdem wollen wir die Kindertagespflege als eine weitere Säule derKindertagesbetreuung stärken. Die Verantwortung für die Kitas überführen wir vom Familien- in dasBundesbildungsministerium, um eine ganzheitliche Verantwortung für den Bildungsweg von der Kitabis zum Bildungsabschluss in einer Hand zu gewährleisten. Durch ein Startchancen-Programm für**Kitas soll zusätzlich unterstützt werden, wo ein hoher Anteil sozial benachteiligter Kinder oder ein**akuter Kita-Platzmangel vorhanden ist. Auch der MINT-Förderung wollen wir mehr Raum in derfrühkindlichen Bildung geben.**Sprache eröffnet Chancen: Früh fördern, lebenslang profitieren**Um die Sprachkompetenzen optimal zu fördern, wollen wir bundesweit verpflichtende und**altersgerechte Sprachtests für alle Kinder im Vorschulalter. Die Einschulung soll erst dann erfolgen,**wenn Deutschkenntnisse ausreichen, um dem Unterricht ordnungsgemäß folgen zu können. Dazumüssen in vorgelagerten Schuleingangsuntersuchungen Sprachstandserhebungen erfolgen. Bei**Förderbedarf soll eine verpflichtende Sprachförderung für mindestens zwei Jahre vor Beginn der**Schulpflicht folgen.6-----**Qualifizierte Ausbildung für starke Kita-Teams**Der Erfolg frühkindlicher Bildung hängt maßgeblich von dem pädagogischen Personal ab. Zur**Bekämpfung des Fachkräftemangels wollen wir die pädagogischen Aus-, Fort- und Weiterbildung**grundlegend modernisieren. Indem wir die Erzieheraus- und Weiterbildung generell schulgeldfrei**stellen** und angemessen vergüten sowie die Ausbildungskapazitäten der Länder erhöhen,ermöglichen wir mehr Menschen den Zugang zur Ausbildung. Wir modularisieren die Ausbildung, umdie Ausbildungsqualität bundesweit auf ein hohes einheitliches Niveau anzuheben.###### b. Moderne und selbstständige Schulen – bessere Bildungschancen für alleNicht erst die schlechten PISA-Ergebnisse zeigen: In Zeiten rasanten gesellschaftlichen Wandelsbraucht es einen echten Paradigmenwechsel im Bildungssystem. Mit dem Startchancen-Programmhaben wir erste große Schritte gemacht. Darauf müssen wir aufbauen.**Ein Bildungsföderalismus auf der Höhe der Zeit**Wir können uns den Kompetenzkampf zwischen Bund und Ländern nicht länger erlauben. Dadurchverpassen wir, das Bildungssystem zu schaffen, das unsere Kinder verdienen. Wir Freie Demokratenfordern daher eine grundlegende Reform des Bildungsföderalismus, die einheitliche Standards undeine stärkere Rolle des Bundes in der Bildung möglich macht und in deren Rahmen dieFinanzverteilung zwischen Bund und Ländern so geändert wird, dass der Bund die nötigenFinanzierungsverpflichtungen übernehmen kann. Bis zur entsprechenden Umsetzung unterstützt derBund Vorhaben ausnahmsweise im Rahmen der Kompetenzzuweisung des Grundgesetzes, derLänderanteil muss dem strikten Grundsatz der Zusätzlichkeit (also neue Mittel) folgen. Darüberhinaus sollen Kooperationen zwischen dem Bund auch nur mit einem Teil der Länder ermöglichtwerden. Wir wollen die Kultusministerkonferenz (KMK) als Entscheidungsgremium abschaffen unddurch einen Bundesbildungsrat aus Wissenschaftlern, Praktikern, Eltern- und Wirtschaftsvertreternersetzen. Schülerleistungen sind besser, wenn Schulen mehr Freiräume haben und sie nicht durchBürokratie gelähmt werden. Wir setzen uns für Schulfreiheitsgesetze ein. Wir wollen unter Wahrungder bestehenden Finanzierungsverantwortung für Bildung einheitliche bundesweite**Qualitätsstandards für Bildung von Kindern ab der Kita bis zum Schulabschluss schaffen. Durch****einheitliche Abschlussprüfungen (Deutschland-Abitur) stellen wir die bundesweite Vergleichbarkeit****von Schulabschlüssen sicher. Wir sprechen uns für eine Notenpflicht spätestens ab der dritten Klasse**aus. Wir setzen uns für moderne außerschulische Lernorte ein – beispielsweise sogenannteSchülerlabore, Maker-Spaces und TUMO-Zentren. Wir wollen KI-gestützte und adaptiveLernmethoden in den Schulalltag integrieren, indem wir analog zum GovTech-Campus einen Campusfür Bildungsinnovationen schaffen. Dieser vernetzt Bundesländer und Kommunen mit innovativenAkteuren der Tech-Szene und der angewandten Forschung.**Sanierungsoffensive und mehr Autonomie für die Schulen**Nicht nur unser Bildungssystem braucht ein Update, auch viele unserer Schulen sind Sanierungsfälle.Wir Freie Demokraten fordern daher die Sanierung der Schulgebäude in Deutschland. Durch einen**Digitalpakt 2.0 von Bund und Ländern wollen wir die technische Modernisierung der Schulen****vorantreiben und digitale Lehre in der Aus- und Weiterbildung der Lehrkräfte verankern. Die**7-----vorliegende Einigung zwischen Bund und Ländern ist eine vertane Chance, weil die Länder kaumzusätzliche Mittel beisteuern. Wir wollen den Schulen mehr pädagogische, personelle und finanzielleKompetenzen einräumen. Dazu sollen alle ein frei einsetzbares Chancenbudget erhalten. Damitkönnen Schulen eigenständig über die Organisation der Bildungselemente, ihr Schulprofil, denEinsatz multiprofessioneller Teams, aber auch über Personalentscheidungen und die Länge dergymnasialen Laufbahn (G8/G9) entscheiden.**Moderne Lehrpläne und exzellente Lehrkräfte**Schulen brauchen exzellente Lehrkräfte. Mit attraktiveren Arbeitsbedingungen, einer praxisnahen**Aus- und Fortbildung, einer leistungsorientierten Bezahlung und attraktiven****Aufstiegsmöglichkeiten wollen wir mehr Freiräume im Lehrberuf schaffen. Die Lehrausbildung**wollen wir bundesweit zu einem dualen Lehramtsstudium weiterentwickeln, das Theorie und Praxiseng miteinander verzahnt und einen stärkeren Fokus auf digitale und KI-Kompetenzen legt. Eine**bundesweite Mobilitätsgarantie soll es Lehrkräften vereinfachen, das Bundesland zu wechseln.**Zugleich wollen wir die Lehrpläne modernisieren: Wir Freie Demokraten fordern mehr Raum für**wirtschaftliche und finanzielle Bildung, MINT-Themen, Demokratie und Politik sowie****Medienkompetenz. Wir setzen uns insbesondere für die bundesweite Einführung der Schulfächer****Wirtschaft und Informatik ein. In der Schule muss außerdem auch die Auseinandersetzung mit den****verschiedenen Formen von Menschenfeindlichkeit wie dem Antisemitismus intensiviert werden.**Dazu gehört der verpflichtende Besuch einer Holocaust-Gedenkstätte und einer Synagoge als Ortaktuellen jüdischen Lebens in Deutschland, die Auseinandersetzung mit der Geschichte Israels sowiedie Thematisierung aller Formen des Antisemitismus. Wir wollen das Deutsch-Israelische**Jugendwerk weiter vorantreiben, um den Jugendaustausch zu stärken. Zudem soll die**Auseinandersetzung mit der Deutschen Teilung und dem DDR-Unrechtsregime durch den Besucheiner entsprechenden Gedenkstätte verpflichtend sein.###### c. Berufliche Bildung und lebenslanges Lernen stärkenWir Freie Demokraten wollen mehr junge Menschen für die berufliche Bildung gewinnen. Dazuwollen wir die Exzellenzinitiative Berufliche Bildung weiterentwickeln. Wir wollen das Potenzial derberuflichen Bildungszentren besser nutzen und diese zu regionalen Innovations- und Gründerzentrenausbauen. Die Angebote zur Berufsorientierung, wie z. B. Azubi-Botschafter, Frauen in MINT-Berufen,und Jugendberufsagenturen wollen wir stärken. Zudem wollen wir analog zum Freiwilligen SozialenJahr (FSJ) ein berufliches Orientierungsjahr schaffen und SBB-Stipendien sowie Azubi-Stipendienausbauen. Zur Stärkung der internationalen Berufsbildungsmobilität etablieren wir einen Deutschen**Beruflichen Austauschdienst (DBAD). Wir Freie Demokraten wollen in der sich stark verändernden**Arbeitswelt mehr selbstbestimmte Bildungsmobilität ermöglichen. Das Aufstiegs-BAföG bauen wirzielgerichtet aus und ermöglichen die Förderung einer zweiten Fortbildung auf derselben Stufe. Im**öffentlichen Dienst soll die Anerkennung beruflicher Ausbildungen und praktischer Erfahrungen**verbessert werden. Die Anerkennung im Ausland erworbener Abschlüsse wollen wir beschleunigenund durchgehend digitalisieren.8-----Für uns Freie Demokraten endet Lernen nicht mit dem Schul-, Hochschul- oder Berufsabschluss. Wirsehen Lernen als den lebenslangen Prozess an und wollen diesen fördern. Dafür möchten wir den**Zugang zu kleineren, flexiblen Bildungszertifikaten erleichtern. Zur Finanzierung von Kursgebühren,**bildungsbedingten Auszeiten und Kinderbetreuung wollen wir ein neues „Lebenschancen-BAföG“einführen. Ein persönliches Freiraumkonto soll das steuer- und abgabenfreie Ansparen fürWeiterbildungsangebote und Bildungsauszeiten ermöglichen.###### d. Exzellente Rahmenbedingungen für Studium, Forschung und InnovationenDeutschland muss einer der Top-Standorte für Forschung, Studium und Innovation sein. Um uns iminternationalen Wettbewerb zu verbessern, brauchen wir mehr Wissenschaftsfreiheit und eineHochschulbildung unabhängig vom Elternhaus. Dual-Use-Forschung und die enge Zusammenarbeitmit der Wirtschaft sind für einen starken Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort unverzichtbar.**Studium und interkulturellen Austausch elternunabhängig ermöglichen**Die Wahl des Studiums darf nicht von den Voraussetzungen des Elternhauses abhängig sein. Daherwollen wir das BAföG zu einem elternunabhängigen Baukasten-System weiterentwickeln. Das**Bildungskreditprogramm wollen wir bereits kurzfristig stärken und ausbauen. Zusätzlich wollen wir**das Bildungssparen attraktiv machen. Wenn Eltern und Großeltern für die Bildung ihrer Kinder undEnkelkinder vorsorgen wollen, soll dies steuerfrei möglich sein – ähnlich wie beimAltersvorsorgedepot.Wir verbinden Chancengerechtigkeit im Bildungssystem mit globaler Vernetzung und lebenslangemLernen. Interkultureller Austausch ist die beste Voraussetzung für Weltoffenheit und Dialog. DasErasmus-Programm befürworten wir daher sehr. Auch Schülerinnen und Schüler sollen künftig von**„Erasmus+“ profitieren und unabhängig vom Einkommen der Eltern sechs Monate der Schulzeit im****europäischen Ausland absolvieren können. Auch die Programme „Erasmus+“ und „Ausbildung**Weltweit“ für Auszubildende wollen wir ausbauen.**Neue Ideen, neue Chancen: Wissenschaft als Schlüssel zur Zukunft**Exzellente öffentliche und private Forschung sind für uns Freie Demokraten ein klares Ziel. Nur wennwir die besten Ideen und Innovationen entwickeln, können wir Wohlstand steigern. Um iminternationalen Wettbewerb mitzuhalten, brauchen wir Wissenschaftsfreiheit und optimale**Rahmenbedingungen. Deshalb möchten wir den gesamten Forschungsprozess stärken – von der**Grundlagenforschung über die angewandte Forschung bis hin zum Transfer in die Privatwirtschaft.Wir wollen Kräfte durch Public Private Partnerships bündeln und die steuerlicheForschungsförderung weiter stärken. Deutschland muss wieder ein attraktiver Standort für**Spitzenforscher werden. Die Deutsche Agentur für Transfer und Innovation muss zügig gegründet**werden. Denn wir befinden uns auch in der Wissenschaft in einem neuen Systemwettbewerb. DieZukunftsstrategie Forschung und Innovation muss konsequent vorangetrieben und weiterentwickeltwerden. Wir wollen ein technologieoffenes Forschungsfreiheitsgesetz und damit in Deutschlanddurch exzellente Fusionsforschung die Voraussetzungen für den Bau von Fusionskraftwerkenschaffen, den hinderlichen Rechtsrahmen für Gentechnologie reformieren und die**Stammzellenforschung stärken. Im Gesundheitsbereich wollen wir einen verstärkten Fokus auf****neurodegenerative Erkrankungen wie Alzheimer und Parkinson sowie auf frauenspezifische**9-----**Gesundheitsbereiche legen. Wegen der demographischen Entwicklung wollen wir auch die****gerontologische Forschung besonders fördern. Deutschlands Spitzenposition in der physikalischen****Grundlagenforschung und Quantenphysik wollen wir sichern.****Zeitenwende in der Wissenschaft**Russlands Krieg in der Ukraine hat uns deutlich gemacht, dass wir auch eine Zeitenwende in der**Forschung und Lehre benötigen, um technologisch gegen Aggressoren bestehen zu können.**Zivilklauseln lehnen wir als unverhältnismäßigen Eingriff in die Forschungsfreiheit einzelnerForscherinnen und Forscher ab. Deshalb fordern wir die Streichung der Zivilklauseln aus denLandeshochschulgesetzen und fordern den Abbau dieser im Rahmen der Wissenschaftsfreiheit. Wirwollen eine europäische DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) entwickeln, eine**agile Verteidigungsforschungsanstalt nach amerikanischem Vorbild, die sich auf den**Technologietransfer zwischen Militär und Wissenschaft sowie auf die Förderung vonForschungsprojekten mit militärischen oder Dual-Use-Anwendungen konzentriert. Wir wollenDeutschland zu einem der stärksten Standorte für künstliche Intelligenz in der Welt machen. Derwichtigste Standortfaktor ist dabei die Verfügbarkeit von Trainingsdaten. Den europäischen AI-Act**wollen wir in der Umsetzung deutlich innovationsfreundlicher gestalten. Einen vereinfachten****Zugang zu Forschungsdaten wollen wir über ein Forschungsdatengesetz rechtssicher ermöglichen.**###### e. Vielfältige Kunst und KulturKultur inspiriert liberale Debattenkultur und ist Ausdruck gelebter Individualität. Kultur soll allenMenschen offenstehen. Wir setzen uns dafür ein, Kultur als Staatsziel im Grundgesetz zu verankern.Die Kultur- und Kreativwirtschaft als eine der wichtigsten Wirtschaftszweige Deutschlands wollenwir durch hervorragende Rahmenbedingungen weiter unterstützen. Wir wollen die Vielfalt der Kulturin der Kulturpolitik leben. Deshalb setzen wir uns für die Aufhebung der Unterscheidung von E- undU-Kultur ein. Die Popkultur ist mehr als Unterhaltung. Das kreative Potential der Popkultur istMainstream und Innovation in einem. Daher setzen wir uns für einen zeitgemäßen Kulturbegriff ein,der u.a. das Design, Comics und Games einschließt. Um Künstler und Kreative zu stärken, wollen wirdas bestehende Schutzniveau beim Urheberrecht erhalten.Wir Freie Demokraten sehen in der auswärtigen Kultur- und Gesellschaftspolitik (AKGP) die Aufgabeund Chance, über starke Partnerschaften deutsche und europäische Werte in andere Länder zutragen. Dazu wollen wir die Goethe-Institute weiter fördern und ihre digitalen Angebote ausbauen.Wir wollen die Menschen durch Vermittlung von Bildung und Kultur selbst dazu befähigen,Demokratie, Freiheit und Wohlstand zu stärken. Ebenso ist die AKGP ein wichtiger Bestandteil beimAufbau belastbarer Beziehungen. Wir wollen zudem die Gründung eines EU-weiten Kulturfonds für**den Denkmalschutz nach dem Vorbild des „National Trust“ in Großbritannien initiieren. Langfristig**soll sich der „European National Trust“ zu großen Teilen über Mitgliedsbeiträge, Einnahmen ausEintritten und gewerblichen Betrieb selbst finanzieren.10-----#### III. Wohlstand und Aufstiegschancen für die Zukunft schaffenUnser Land hat große Stärken: Innovationskraft und geistiges Eigentum, hochqualifizierteBeschäftigte, ein kapitalstarker Mittelstand und eine industrielle Basis, die ihre Anpassungsfähigkeitschon oft bewiesen hat. Doch diese Stärke liegt in Fesseln: zu viel Bürokratie und Regulierung, einleistungsfeindliches Steuersystem, Arbeitskräftemangel und zu hohe Energiepreise schmälern unsereWettbewerbsfähigkeit. Das alles kostet uns Wohlstand, verhindert sozialen Aufstieg und stärkt diepolitischen Ränder. Das wollen und können wir ändern. Um eine echte Wirtschaftswende einzuleiten,sind tiefgreifende und strukturelle Reformen notwendig. Wir brauchen Wachstum und bessereAngebotsbedingungen, damit das Land nicht in Pessimismus und Verteilungskämpfe abrutscht.Deutschland kann wieder eine führende Wirtschaftsnation werden, wenn wir Mut zu Veränderungenzeigen. Unser Ziel: Wohlstand und Aufstiegschancen für alle sichern. Damit der Optimismuszurückkehrt und Deutschland auch noch in zehn Jahren ein wohlhabendes und starkes Land seinwird.Wir Freien Demokraten sehen die besonderen wirtschaftlichen Herausforderungen in denostdeutschen Bundesländern, unter anderem aufgrund einer kleinteiligeren Wirtschaftsstruktur. Seit1990 ist es noch nicht flächendeckend gelungen, eine mit den westdeutschen Bundesländernvergleichbare Wirtschaftskraft zu erzeugen. Auch die Vermögenssituation unterscheidet sicherheblich. Deshalb sind Steuersenkungen, Bürokratieabbau, die Umsetzung von Reallaboren und einepraxistaugliche Wirtschafts- und Forschungsförderung für die vielen kleinen und mittlerenUnternehmen in Ostdeutschland von besonderer Bedeutung. Eine frühere Beendigung derBraunkohleförderung vor dem gesetzlich festgelegten Ausstieg bis 2038 lehnen wir ab.###### a. Bürokratie-Burnout beendenDeutschland steckt im Bürokratie-Burnout. Bürger, Betriebe und selbst Behörden sind so erschöpftvon den vielen Berichtspflichten, Vorschriften und Formularen, dass sie sich kaum mehr um ihreeigentlichen Aufgaben kümmern können. Die Bürokratie ist zudem ein Misstrauensvotum des Staatesgegenüber Bürgern und Betrieben. Das verleidet vielen die Lust am Machen und schwächt dieLeistungsfähigkeit unserer Wirtschaft. Gerade kleine und mittlere Unternehmen sowieFamilienunternehmen leiden unter der Bürokratie. Auch Startups und Scale-ups verlieren durchbürokratische Hürden Zeit und Flexibilität für ihr Wachstum. Deshalb ist Bürokratieabbau einKonjunkturprogramm zum Nulltarif.**Bürokratieabbau in Deutschland**Wir Freie Demokraten fordern ein sofortiges dreijähriges Moratorium für Bürokratie: In dieser Zeitdürfen keine neuen Regularien beschlossen werden, die für Unternehmen zu neuen bürokratischenBelastungen führen, es sei denn, sie sind vorher in gleichem Umfang abgebaut worden. Wir wollenein bürokratiefreies Jahr für Betriebe, in dem sie keine Berichtspflichten erfüllen müssen. Es mussjedes Jahr ein Jahresbürokratieentlastungsgesetz geben, um einen Abbau-Pfad für **überflüssige****Regelungen zu schaffen. Mit einer Bürokratiebremse im Grundgesetz verankern wir den**Bürokratieabbau in unserer Verfassung. Wir wollen sicherstellen, den Erfüllungsaufwand fürBetriebe im Saldo um mindestens sechs Milliarden Euro pro Legislaturperiode zu reduzieren.11-----Wir wollen eine echte Entrümpelung des Bundesrechts. Denn nur durch eine Bereinigung und**Konsolidierung schaffen wir eine Grundlage, die Bürokratie abbaut, Handlungsspielräume erweitert**und unsere Wettbewerbsfähigkeit stärkt. Veraltete, widersprüchliche und unnötig komplexe**Gesetze müssen abgeschafft werden. Wir wollen Gesetze mit einer Sunset-Klausel häufiger zeitlich****befristen. Das bedeutet, dass eine Regelung automatisch außer Kraft tritt, wenn sie nicht aktiv**verlängert wird. Zudem wollen wir in Deutschland mehr mit Genehmigungsfiktionen und**Stichtagsregelungen arbeiten. Es kann nicht sein, dass Unternehmen über Monate und Jahre hinweg**an behördlichen Verfahren verzweifeln. Wenn eine Behörde nicht innerhalb eines bestimmtenZeitraums auf einen Antrag reagiert, muss der Regelfall künftig die automatische Genehmigung sein.Bürokratie-Monster, wie etwa die Bonpflicht, wollen wir ersatzlos streichen. Betrieben dürfen sichnicht länger mit Papierkram rumschlagen müssen. Deshalb wollen wir, dass die Schriftform zur**Ausnahme wird. Die Aufbewahrungsfrist für Buchungsbelege wollen wir auf fünf Jahre absenken.**Auch im Datenschutz ist Bürokratieabbau dringend notwendig. Wir Freie Demokraten wollen die**Datenschutzaufsicht vereinheitlichen und so für eine einheitliche Auslegung und Anwendung des**Datenschutzrechts sorgen. In Deutschland sorgen die Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder unddes Bundes dafür, dass Datenschutzrecht ausgelegt und durchgesetzt wird. Das sind 17unterschiedliche Stellen, die teilweise zu verschiedenen Ergebnissen kommen. Das schafft fürUnternehmen großen bürokratischen Aufwand, Rechtsunsicherheit und Wettbewerbsnachteile. Wirwollen das Grundgesetz so ändern, dass Bund und Länder effektiv zusammenarbeiten und die**Datenschutzkonferenz verbindliche Beschlüsse fassen kann.**Wir Freie Demokraten wollen das Vergaberecht drastisch vereinfachen. Die Komplexität derVergabeverfahren ist inzwischen eine große Belastung für Behörden und Betriebe. Gerade kleine undmittlere Unternehmen sowie Familienunternehmen leiden unter den vielen bürokratischen Hürden.Deshalb braucht es eine Entrümpelung des Vergaberechts. Wir fordern, die Wertgrenze fürDirektaufträge auf 100.000 Euro anzuheben. Berichts-, Dokumentations- und Nachweispflichtenwollen wir drastisch reduzieren. Die Berücksichtigung von vergabefremden Kriterien bei derAuftragsvergabe lehnen wir ab.**Weniger Bürokratie aus Brüssel – Überfällige Trendwende einleiten**Die EU-Kommission ist mittlerweile Hauptquelle der Bürokratie. Deshalb muss es ein striktes Gold**Plating-Verbot geben, das heißt: Europäische Richtlinien dürfen nur 1:1 in deutsches Recht**umgesetzt werden. Noch wichtiger ist, dass bürokratische EU-Rechtsakte in Brüssel abgeschafftwerden. Berichtspflichten aus dem „Green Deal“ der EU-Kommission wollen wir abschaffen. Dafürsetzen wir uns auf europäischer Ebene mit Nachdruck ein. Denn Regelungen wie die EU-Taxonomie,die EU-Richtlinie zur Nachhaltigkeitsberichterstattung (Corporate Sustainability Reporting Directive),die EU-Lieferkettenrichtlinie (Corporate Sustainability Due Diligence Directive) oder der Aktionsplan**für Kreislaufwirtschaft sorgen nicht für mehr Klimaschutz und Nachhaltigkeit, sondern in erster Linie**für Frust in den Betrieben. Insbesondere der Mittelstand kann den bürokratischen Aufwand häufigkaum noch bewältigen. Das wollen wir ändern und den Bürgern und Unternehmen wieder dasVertrauen schenken, das sie verdienen. Wir treten für die vollständige Abschaffung der obengenannten Regelungen des Green Deal ein. Die Erweiterung der bestehenden Taxonomie um eine12-----**Sozial-Taxonomie lehnen wir strikt ab. Auf EU-Ebene braucht es ein System verbindlicher Erfassung**von Bürokratiekosten, um ehrgeizige und messbare Ziele für den Bürokratieabbau vorzugeben.###### b. Ein Steuersystem, das Leistung und Investition belohntEin gerechtes, effizientes und einfaches Steuersystem ist zentral, um Leistungsgerechtigkeit und denStandort Deutschland im internationalen Wettbewerb zu stärken. Bürgerinnen und Bürger, dietäglich arbeiten gehen, haben mehr Netto vom Brutto verdient. Leben, Arbeiten und Investierenmüssen sich lohnen in Deutschland. Wir brauchen einen attraktiven und starken Kapitalmarkt, dermehr Investitionen und Innovationen in Deutschland möglich macht.**Für eine faire Besteuerung**Wer von seiner eigenen Hände Arbeit lebt, wird in Deutschland hoch besteuert. Der Anreiz,zusätzliche Arbeit aufzunehmen, ist zu gering. Wir können unseren Wohlstand langfristig aber nurerhalten, wenn wir auch mehr arbeiten. Wir müssen Arbeit deshalb wieder attraktiver machen. Dazuwollen wir stufenweise einen linear-progressiven Chancentarif in der Einkommensteuer einführen,der den Mittelstandsbauch vollständig beseitigt. Den Grundfreibetrag wollen wir im Zuge derBürgergeldreform schrittweise um mindestens 1.000 Euro anheben. Damit stärken wir dasLohnabstandsgebot, also dass es Menschen mit Erwerbsarbeit deutlich besser gehen muss als mitTransfereinkommen, und stellen sicher, dass sich Arbeit lohnt. Um zusätzliche Arbeitsanreize zuschaffen, wollen wir Zuschläge für Überstunden bei Vollzeitarbeit von der Lohnsteuer befreien. Der**Spitzensteuersatz darf künftig nur noch von Menschen gezahlt werden, die auch wirklich**spitzenmäßig verdienen und nicht schon von der Mitte der Gesellschaft. Konkret fordern wir, dasssich der Spitzensteuersatz künftig an der aktuellen Beitragsbemessungsgrenze derRentenversicherung orientiert. Damit greift der Spitzensteuersatz nicht mehr schon ab einemJahreseinkommen von gut 68.000 Euro, sondern erst ab 96.600 Euro. Darüber hinaus wollen wir den**Solidaritätszuschlag vollständig abschaffen. Denn er hat sich mittlerweile zu einer Strafsteuer für**den Mittelstand entwickelt. Damit der Staat nicht zum Profiteur von Inflation und der Steuerzahlernicht Opfer der Kalten Progression wird, wollen wir die Freibeträge und Eckwerte derEinkommensteuer automatisch an die allgemeine Preisentwicklung anpassen (Tarif auf Rädern).Auch die Freibeträge der Erbschaft- und müssen Schenkungsteuer müssen automatisch um die**Inflationsrate erhöht werden. Wir lehnen jede Form einer Vermögensteuer oder Vermögensabgabe**ab. Familien sind das Rückgrat unserer Gesellschaft und gehören gestärkt. Um Familien undAlleinerziehende stärker zu entlasten, wollen wir die steuerliche Absetzbarkeit von**Betreuungskosten und gesetzlichen Unterhaltsleistungen verbessern.****Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) sowie Familienunternehmen entlasten**Wir Freie Demokraten wollen die Besteuerung vor allem für kleine und mittlere Unternehmen sowieFamilienunternehmen einfacher machen und sie so entlasten. So sollen mehr Unternehmen alsbisher die Möglichkeit zur Ist-Besteuerung bei der Umsatzsteuer und zur vereinfachtenGewinnermittlung erhalten. Kleinunternehmen erhalten ein Wahlrecht auf Abzug einer**prozentualen Betriebsausgabenpauschale. Wir erhöhen die Sofortabschreibungsgrenze für****geringwertige Wirtschaftsgüter und erweitern die Sammelabschreibung für Wirtschaftsgüter,**deren Wert über der Sofortabschreibungsgrenze liegt.13-----Die Existenz von Unternehmen darf nicht durch die Erbschaft- und Schenkungsteuer gefährdet sein.Wir fordern, dass die Freibeträge automatisch um die Inflationsrate erhöht werden. Nur so bleibt diedurchschnittliche Steuerlast auf Schenkungen und Erbschaften bei steigenden Preisen konstant.Gastronomische Angebote müssen bezahlbar bleiben. Ein reduzierter Umsatzsteuer-Satz für Speisen**in der Gastronomie gilt in 23 EU-Mitgliedstaaten und sollte auch in Deutschland gelten. Ein**einheitlicher Umsatzsteuersatz von 7 Prozent auf Speisen, egal ob vor Ort oder zum Mitnehmen,würde nicht nur den Kunden, sondern auch den Beschäftigten in der Gastronomie zu Gute kommen.Wir Freie Demokraten wollen den Katalog der Umsätze zum ermäßigten Steuersatz vereinfachen undentbürokratisieren.Die Tourismuswirtschaft ist ein zentraler Motor für wirtschaftliches Wachstum, schafft Arbeitsplätze,fördert den internationalen Austausch und trägt erheblich zur regionalen Entwicklung bei. Eineliberale Tourismuspolitik ist nicht von Verboten geprägt, sondern will gewachsene touristischeStrukturen erhalten, Neues ermöglichen und Bürokratie nicht zum Standortnachteil werden lassen.**Wettbewerbsfähige Unternehmenssteuern für eine wettbewerbsfähige Wirtschaft**Die Unternehmen in Deutschland brauchen mehr Freiheit, weniger staatliche Einmischung und einegeringere Steuerlast. Wir brauchen international wettbewerbsfähige Unternehmenssteuern. Nur sokann uns eine echte Wirtschaftswende gelingen. Dazu wollen wir das deutsche Steuerrecht**entbürokratisieren, die Gewerbesteuer durch eine international systemtaugliche Alternative****ersetzen und Einkünfte aus Kapitalvermögen, aus Vermietung und Verpachtung einfacher besteuern.**Wir fordern die Absenkung der Unternehmenssteuerbelastung auf unter 25 Prozent. Dazu schaffenwir den Solidaritätszuschlag vollständig ab und senken die Körperschaftsteuer.**Doppelbesteuerungen wollen wir konsequent vermeiden. Wir wollen künftig Reingewinne statt**Scheingewinne besteuern, indem wir Hinzurechnungstatbestände konsequent abschaffen. DieUngleichbehandlung von Eigenkapital- zu Fremdkapitalverzinsung wollen wir beenden, indem wir die**steuerliche Absetzbarkeit fiktiver Eigenkapitalzinsen einführen. Die Unternehmen in Deutschland**brauchen einen unbeschränkten Verlustvortrag und eine weitere Ausweitung des Verlustrücktrags.Liquidationsverluste wollen wir steuerlich berücksichtigen. Zudem wollen wir Sonderabschreibungenfür bewegliche Wirtschaftsgüter und Immobilien angelehnt an das frühere Fördergebietsgesetz inden Blick nehmen. Daraus kann ein echter Investitionsboom entstehen.**Für eine moderne sowie effektive Steuer- und Finanzverwaltung**Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass Once-Only-Prinzip konsequent in derSteuerverwaltung umgesetzt wird. Bürger und Unternehmen sollen bestimmte Informationen derVerwaltung nur einmal bereitstellen müssen. Die Finanzverwaltung muss digitaler und effizienter**werden. Wir wollen unser Konzept einer „Easy Tax“, eine vorausgefüllte Steuererklärung für viele**Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, weiterverfolgen hin zu einer vollautomatisierten**Einkommensteuerveranlagung. Das spart Zeit, Geld und Nerven. Das gelingt unter anderem durch**eine Rentenabzugsteuer. Eine großzügige Arbeitstagepauschale ersetzt und vereinfacht diebisherigen Regelungen zum häuslichen Arbeitszimmer, zur Homeoffice- undEntfernungskostenpauschale.14-----Wir Freie Demokraten wollen Steuerbetrug, andere Finanzkriminalität und Schwarzarbeitkonsequent bekämpfen, u.a. durch den Aufbau schlagkräftiger Strukturen zur Bekämpfung von**Finanzkriminalität und einer Stärkung des Zolls, insbesondere der Zollämter vor Ort. Wir setzen uns**zudem für wirksame und praktikable Regeln auf europäischer und nationaler Ebene ein, diesicherstellen, dass importierte Waren auf großen Online-Plattformen angemessen verzollt und**versteuert werden.****Aktien fürs Leben – Venture Capital für die Wirtschaft**Wir Freie Demokraten wollen Deutschland von einem Land der Sparer zu einem Land der Aktionäremachen. Dazu bedarf es einer Kultur des langfristigen Investierens. Wir wollen eine nationale**Finanzbildungsstrategie, um die finanzielle Bildung in der Breite der Gesellschaft zu verbessern,**beispielsweise durch ein bundesweites Pflichtfach an allgemeinbildenden Schulen.Wir setzen uns für attraktive Anlagebedingungen für Kleinanleger ein. Auch das Nebeneinander vonHonorar- und Provisionsberatung wollen wir deshalb bewahren. Wir Freie Demokraten wollensteuerliche Hemmnisse für den privaten Vermögensaufbau beseitigen und dadurch insbesondere dieprivate Altersvorsorge unterstützen. Deshalb fordern wir die Einführung eines steuerfreien**Aufstiegsvermögens, indem die Sparer nicht ausgeschöpfte Sparer-Freibeträge auf die**nachfolgenden Jahre übertragen können, der Freibetrag einmalig deutlich erhöht und zudemdynamisiert wird. Durch die Wiedereinführung einer Spekulationsfrist für private**Veräußerungsgewinne aus Wertpapieren unterstützen wir die langfristige Kapitalanlage zur**Altersvorsorge. Zudem wollen wir die Verlustverrechnungsbeschränkung innerhalb der**Abgeltungsteuer vollständig abschaffen. Bei fremdgenutzten Immobilien sollen die**Erwerbsnebenkosten steuerlich sofort abzugsfähig sein. Eine Finanztransaktionssteuer lehnen wir ab.**Kapitalsammelstellen wie Versicherer und Pensionsfonds sollen stärker in Aktien und Venture****Capital investieren können. Damit erhöhen wir privates Kapital im immer noch zu kleinen deutschen**Venture-Capital-Markt. Wir müssen steuerliche Rahmenbedingungen für private Investoren inDeutschland, wie mit der WIN-Initiative vorgeschlagen, verbessern. Um die Abwanderung privaterKapitalgeber und institutioneller Investoren in das Ausland zu verhindern, braucht eskonkurrenzfähige Rahmenbedingungen für Investitionen in Start-ups und Wachstumsunternehmen.Zudem fordern wir die Etablierung eines offenen und transparenten Datenökosystems im**Versicherungsbereich („Open Insurance“). Das stärkt die Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft**der Versicherungsbranche.**Finanzmärkte fit für die Zukunft machen**Wir Freie Demokraten stehen für eine zeitgemäße Finanzmarktregulierung, die zunehmend dieWettbewerbsfähigkeit in den Blick nimmt, und für eine Aufsicht, die effektiv und effizient privateGläubigerinnen und Gläubiger schützt, systemische Krisen verhindert und den Marktteilnehmern ein„Level Playing Field“ sicherstellt. Wir wollen das Aufgabenspektrum der Bundesanstalt fürFinanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) um die Finanzplatzförderung erweitern, um FinTech- undKryptoinnovationen besser zu unterstützen. Wir wollen prüfen, ob die bestehende Regulierungverhältnismäßig ist. Auch hier wollen wir vermeiden, dass die Regelungen in Deutschland über dieeuropäischen Mindestanforderungen hinausgehen.15-----Wir Freie Demokraten lehnen eine etwaige Unterstützung des europäischen Abwicklungsfonds fürdie nationalen Einlagensicherungssysteme nachdrücklich ab. Als Freie Demokraten sehen wir die**Einführung einer Europäischen Einlagensicherung (EDIS) kritisch. EDIS würde keinen Zusatznutzen**für die Finanzstabilität bringen, sondern die besonders bewährten Sicherungssysteme der Sparkassenund Volksbanken in Deutschland gefährden. Wir wollen die bevorzugte Behandlung vonStaatsanleihen bei der europäischen Regulierung von Banken und Versicherungen schrittweisebeenden und durch marktorientierte Ansätze, die das wirtschaftliche Risiko transparentwiderspiegeln, ersetzen. Zudem wollen wir die Banken- und Kapitalmarktunion vertiefen.Wir begrüßen die Entwicklung von Kryptowährungen und Digital Ledger Technologie und setzen unsfür die Zulassung von Krypto-ETFs ein. Wir sind offen dafür, dass die Europäische Zentralbank und**die Deutsche Bundesbank Kryptowährungen wie Bitcoin als Währungsreserven verwenden. Das**kann die Resilienz des europäischen Währungssystems stärken. Wir Freie Demokraten stehen für den**Erhalt des Bargelds. Wir befürworten, wenn es neben dem Bargeld eine breite Akzeptanz von**Kartenzahlungen gibt. Ein das Bargeld ergänzender digitaler Euro muss die Privatsphäre der Nutzerrespektieren und sowohl online als auch offline nutzbar sein. Es darf keinen Zwang zur Nutzung desdigitalen Euro geben und es dürfen keine zusätzlichen Risiken für das Finanzsystem entstehen.###### c. Bezahlbare Energie für Bürger und BetriebeDeutschland benötigt dringend eine realistische und vernünftige Energiepolitik, die Menschen undUnternehmen nicht länger überfordert. Die Energiepreise müssen sinken, sonst wird das Lebenunbezahlbar und wir verlieren weiter an wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit.Wir Freie Demokraten wollen die Stromsteuer in einem ersten Schritt auf das EU-Mindestmaß**absenken und werden uns auf europäischer Ebene für ihre Abschaffung einsetzen. Die EU-**Mindestsätze für die Energiesteuer auf Heiz- und Kraftstoffe wollen wir angesichts des tendenziellsteigenden CO2-Preises sukzessive bis auf null abschmelzen. Damit soll der CO2-Preis die Strom- undEnergiesteuer perspektivisch vollständig ersetzen. Ebenso soll die Kfz-Steuer in diesemZusammenhang mittelfristig abgeschafft werden. Auf diese Weise stärken wir die Rolle des CO2Preises und schaffen mehr Anreize für den Umstieg auf erneuerbare Energien oder klimafreundlicheKraft- und Heizstoffe.Außerdem wollen wir die Netzentgelte umfassend reformieren. Die Netzentgelte sind einer dergroßen Treiber der Stromkosten. Um die Netzkosten zu senken, wollen wir die Netze durchDigitalisierung und die Nachfrage durch dynamische Netzentgelte flexibilisieren. Dadurch werdenNetzengpässe im Preis abgebildet, sodass sich die Nachfrage dorthin verlagert, wo Kapazitätenvorhanden sind, und damit der Bedarf beim Netzausbau geringer wird. Wir wollen die Kosten für denNetzausbau erheblich reduzieren, in dem die neuen Leitungen in der Regel überirdisch gebautwerden. Regulatorische Hürden für einen schnellen Netzausbau wollen wir abbauen und dafürsorgen, dass nur die Netze gebaut werden, die tatsächlich gebraucht werden. Auch das spart Kostenund senkt insgesamt Preise. Gleichzeitig fordern wir eine bessere Synchronisierung des Netzausbausmit dem Ausbau von Erneuerbaren Energien, Kraftwerke, Speichern und der Wasserstoffwirtschaft,um die Effizienz des Gesamtsystems zu steigern. Wir wollen den Netzanschlusszwang abschaffen,sodass neue Anlagen nur ans Netz angeschlossen werden, wenn dies systemdienlich und rentabel ist.16-----**Regulierungen und Vorgaben, die Effizienz und Modernisierung hemmen, müssen vollständig****abgebaut werden. Die notwendigen Anreize für den Bau neuer Gaskraftwerke wollen wir durch**einen Kapazitätsmarkt schaffen, den wir möglichst einfach, schlank und unbürokratisch gestalten.Außerdem bedarf es insbesondere einer Diversifizierung der Gasversorgung, damit keine einseitigeAbhängigkeit von Gasimporten entsteht. Dafür sollte die heimische Erdgasförderung ausgebautwerden, wozu sich aktuell das Gasfeld in Borkum und Fracking-Verfahren anbieten. Statt Gas teuerzu importieren, sorgt das für heimische Wertschöpfung. Wir Freie Demokraten wollen dieerneuerbaren Energien vollständig in den Markt überführen. Da auf diese bereits heute mehr als 60Prozent der Stromproduktion entfallen, sind die EEG-Subventionen für neue Anlagen nicht mehr zurechtfertigen. Eine Vergütung am Markt würde auch gewährleisten, dass Photovoltaik- undWindkraftanlagen nur gebaut werden, wenn ausreichend Netze und Speicher vorhanden sind, um dieNutzung des produzierten Stroms sicherzustellen. Wir lehnen gesetzlich vorgegebene Ausbaupfadefür einzelne Technologien genauso ab, wie staatlich garantierter Abnahmepreise.Wir Freie Demokraten wollen die Nutzung klimafreundlicher Zukunftstechnologien wie Kernfusion**und sicherer Kernkraftwerke ohne Subventionen ermöglichen. Das deutsche Atomrecht wollen wir**von ideologischem Ballast befreien. Unser Ziel ist, dass Kernkraftwerke der neuen Generation, etwaDual-Fluid-Reaktoren, Thorium-Flüssigsalzreaktoren oder Small Modular Reactors in Deutschlandrechtssicher gebaut werden können. Für die Kernfusion wollen wir einen innovationsfreundlichenRechtsrahmen außerhalb des Atomrechts schaffen. Wir wollen die Wiederinbetriebnahme dervorhandenen Kernkraftwerke rechtlich ermöglichen und die Entscheidung darüber den Betreibernüberlassen.###### d. Ein modernes Arbeitsrecht für eine moderne ArbeitsweltEine moderne Arbeitswelt bietet Chancen für Arbeitnehmer, Selbstständige und Arbeitgeber. WirFreie Demokraten wollen daher das Arbeitsrecht auf die Höhe der Zeit bringen und flexible,praxistaugliche Regelungen schaffen. Leistungsbereitschaft und Eigenverantwortung wollen wirwieder ins Zentrum rücken – um das Arbeitsvolumen und private Initiative zu stärken.Wir Freie Demokraten wollen das deutsche Arbeitszeitgesetz reformieren, indem wir mit einer**wöchentlichen statt einer täglichen Höchstarbeitszeit neue und flexible Arbeitszeitmodelle**ermöglichen. Ebenso müssen die Vorgaben zur Arbeitszeit flexibilisiert und Öffnungsklauseln zuRuhezeitregelungen genutzt werden. Die Politik darf nicht weiter in die Vertragsfreiheit eingreifen,weshalb wir gesetzliche Regelungen für eine Vier-Tage-Woche mit vollem Lohnausgleich ablehnen.Löhne und Gehälter werden in der sozialen Marktwirtschaft zwischen Arbeitnehmern undArbeitgebern ausgehandelt. Wir respektieren die Tarifautonomie und lehnen politische Eingriffe indie Arbeit der unabhängigen Mindestlohnkommission ab.Das Arbeitsrecht wollen wir entschlacken und Dokumentationspflichten beim Mindestlohn**vereinfachen. Die elektronische Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung wollen wir praxistauglicher**machen, indem diese von der Krankenkasse an den Arbeitgeber weitergeleitet wird. Die während derCorona-Pandemie eingeführten Sonderregelungen zur telefonischen Krankschreibung wollen wirabschaffen. Digitale Arbeitsverträge müssen in allen Branchen möglich sein. Die Verfahren zur17-----**Entsendung von Arbeitnehmern innerhalb der EU wollen wir deutlich einfacher und digitaler****machen (z.B. A1-Bescheinigung).**Ob Freie Berufe, Handwerk, Kultur- und Kreativwirtschaft oder Dienstleistungsbranche: Wir FreieDemokraten fordern Fairness für Selbstständige. Ungleichbehandlungen wollen wir deshalb abbauenund zum Beispiel die Beiträge für Selbstständige zur gesetzlichen Krankenversicherung an den**tatsächlichen Einnahmen orientieren. Zudem fordern wir eine Reform des**Statusfeststellungsverfahrens. Klare gesetzliche Positivkriterien müssen Rechtssicherheitgewährleisten. Um bei Auftraggebern Risiken zu minimieren, wollen wir für den Fall einer abhängigenBeschäftigung, wenn weder vorsätzlich noch grob fahrlässig von einer selbstständigen Tätigkeitausgegangen wurde, dass Beitragszahlungen nicht rückwirkend erhoben werden dürfen. Wir FreieDemokraten wollen maximale Wahlfreiheit für Selbstständige bei der Altersvorsorge. Auch dieForm der Vorsorge soll frei wählbar sein. Der Zugang zur gesamten geförderten privaten**Altersvorsorge muss dabei künftig für alle Erwerbstätigen offen sein.**Wir fordern zudem eine Modernisierung des Streikrechts. Natürlich ist das Streikrecht ein wichtigesGrundrecht. In kritischen Bereichen wie Transport, Gesundheits- und Sozialversorgung,Kindertagesstätten, Energie, Brand- und Zivilschutz sowie Abfallentsorgung braucht es jedoch eineverpflichtende Schlichtungsvereinbarung zu Beginn von Tarifverhandlungen sowieMindestankündigungsfristen sowie die Sicherstellung eines Notbetriebs. Denn hier droht sonst einüberproportional großer gesellschaftlicher Schaden, der mit einer Verzerrung derVerhandlungsmacht der Tarifparteien verbunden ist.###### e. Für soziale Sicherungssysteme, die Lust auf Leistung machenDer Sozialstaat ist in Deutschland teuer, aber nicht zwingend sozial. Wir brauchen deutlich mehrAnreize für Arbeit. Und: Mehr Respekt für diejenigen, die mit ihrer Leistung Solidarität überhaupterst möglich machen.**Arbeit muss sich stärker lohnen**Millionen Menschen in Deutschland gehen jeden Tag ihrer Arbeit nach und tragen ihren Teil zumErfolg unseres Landes bei. Zur Wirklichkeit gehört aber auch: Für einige scheint es lohnender, vonSozialleistungen zu leben, als einer geregelten Arbeit nachzugehen. Das wollen wir ändern. DennArbeit muss sich immer mehr lohnen als Sozialleistungen! Dafür wollen wir Freie Demokraten das**Bürgergeld grundlegend reformieren. Wir wollen eine Reform der Grundsicherung, weg von einem**alimentierenden Bürgergeld hin zu mehr Aktivierung, wobei Arbeit den Unterschied macht. Unseroberstes Ziel lautet: Arbeit statt Bürgergeld. Dies ist nicht nur als Perspektive für die Menschen ineiner Notlage wichtig, sondern es ist auch eine Frage der Fairness gegenüber dem arbeitendenSteuerzahler. Hierzu wollen wir erwerbsfähige Arbeitslose zu einer aktiven Bringschuld und**Eigeninitiative inklusive Beweislast verpflichten. Sie müssen sich darum bemühen, die eigene**Hilfsbedürftigkeit durch Arbeit und Qualifizierung zu überwinden. Das Jobcenter unterstützt dabei sostark wie möglich und prüft, ob ausreichende Aktivitäten unternommen werden und werden können.Bei fehlender Initiative sollen die Sozialleistungen Stück für Stück reduziert werden. Dazu wollen wirdie Sanktionen wirksamer gestalten. Damit sich Arbeitslosigkeit nicht verfestigt, wollen wir eine18-----**Intensivphase zu Beginn des Leistungsbezugs einführen, sodass in den ersten 12 Monaten die**Kontaktdichte zum Jobcenter besonders hoch ist. Wir wollen die Zumutbarkeitsregeln dahingehend**anpassen, dass auch längere Pendelstrecken und Umzüge für Personen ohne Kinder und ohne****pflegebedürftige Angehörige zumutbar sind. Zusätzlich wollen wir Arbeitsgelegenheiten für**Totalverweigerer einführen. Zuletzt ist das Bürgergeld überproportional zur Inflation angestiegen.Der Regelsatz liegt im Jahr 2025 weiter über dem Bedarf. Deshalb wollen wir mit der Abschaffung**der sogenannten Besitzstandsregelung die Voraussetzung dafür schaffen, den Regelsatz abzusenken.**Das stärkt die Arbeitsanreize.Wir wollen die Hinzuverdienstregeln in der Grundsicherung und im Wohngeld so verbessern, dass**sich Arbeit und Leistung spürbar immer mehr lohnen. Wir wollen die Hinzuverdienstregeln so**reformieren, dass nicht die Kombination aus Bürgergeld und Minijob besonders lohnend ist, sondernsich Stück für Stück aus einer Sozialleistung herauszuarbeiten. Es kann nicht sein, dass arbeitendePersonen erst Steuern zahlen, um anschließend Sozialleistungen bei einer steuerfinanziertenBehörde beantragen zu müssen. Dies wollen wir ändern, indem wir das Steuer- und Sozialsystem**leistungsgerecht im Sinne einer negativen Einkommensteuer aufeinander abstimmen.**Wir Freie Demokraten wollen das bürokratische Wirr-Warr der verschiedenen Sozialleistungenreduzieren, indem wir die steuerfinanzierten Sozialleistungen – wie das Bürgergeld und dasWohngeld – in einer Leistung und an einer staatlichen Stelle zusammenfassen. So schaffen wir klareAnreize zum Status-quo, bei dem sich mehr zu arbeiten häufig nicht lohnt, weil die verschiedenenSozialleistungen schlecht aufeinander abgestimmt sind. Die Übernahme von angemessen Mietkostenund Heizkosten ist aufgrund der Berechnung äußerst aufwendig und führt in derEinzelfallbetrachtung zu gewaltigem Verwaltungsaufwand. Deshalb soll diese neue gebündelteLeistung eine regionale Pauschale für Unterkunftskosten beinhalten. Mit einem Sozialstaat auseinem Guss im Sinne einer negativen Einkommensteuer reduzieren wir kostenintensiveBehördenbürokratie, die unübersichtliche Komplexität des Sozialstaates und vermeiden Fehlanreize,die Leistungsberechtigte demotivieren und lähmen.Wir Freie Demokraten wollen gegen den Missbrauch des Sozialstaates effektiv und konsequent**vorgehen. Jobcenter müssen besser prüfen können, ob die Transferempfänger Autos besitzen, auf**wie viele Konten sie Zugriff haben und ob sie Vermögen im Ausland besitzen. Zudem wollen wir**konsequenter und härter gegen Schwarzarbeit bei gleichzeitigem Sozialleistungsbezug vorgehen.**Wir Freie Demokraten wollen die Arbeitslosenversicherung (Arbeitslosengeld 1) flexibler gestalten,sodass geringere Beiträge und mehr Netto vom Brutto möglich sind. In Zeiten eines zunehmendenArbeits- und Fachkräftemangels ist das Risiko langfristiger Arbeitslosigkeit ein abnehmendes. Wirtrauen den Menschen mehr Eigenverantwortung zu. Deshalb wollen wir die Möglichkeit schaffen,sich für geringere Beitragszahlungen und in der Folge einen geringeren Anspruch aufArbeitslosengeld zu entscheiden. Der dadurch verringerte Arbeitgeberbeitrag wird netto ausgezahlt.Eine solche Option darf nicht dazu führen, dass der oder die Versicherte dann in staatlichenTransferbezug abrutschen würde.19-----**Für flexible, finanzierbare und steigende Renten**Wir Freie Demokraten stehen für einen wirklich flexiblen Renteneintritt. Die Menschen sollen nachschwedischem Vorbild künftig selbst entscheiden, wann der Ruhestand beginnt, sofern dann keineSozialleistungen beantragt werden müssen. Je später jemand in Rente geht, desto höher die Rente wer früher geht, bekommt eine niedrigere Rente. Teilrenten sind unkompliziert möglich. Wer ausgesundheitlichen Gründen nicht mehr arbeiten kann, braucht weiter eine starke Unterstützung.Daneben wollen wir die Gesetzliche Aktienrente. Wir wollen, dass ebenfalls wie in Schweden einkleiner Teil der Rentenbeiträge in einem unabhängig verwalteten Fonds angelegt wird, sodass wirbesser gegen das Risiko einer alternden Bevölkerung geschützt sind, die Rentenbeiträge finanzierbarbleiben und die Menschen stärker von den Chancen einer kapitalgedeckten Altersvorsorgeprofitieren. Eine echte individuelle Aktienrente sorgt sogar wieder für ein steigendes Rentenniveau.Schließlich fordern wir Freie Demokraten die Einführung eines Altersvorsorgedepots für die private**Altersvorsorge. Dieses Depot soll steuerlich gefördert sein und den langfristigen Vermögensaufbau**für die Altersvorsorge ermöglichen, auch für alle, die selbstständig sind. Die Kapitalanlage in Fondsund Wertpapiere und Umschichtungen innerhalb des Altersvorsorgedepots sind steuerfrei, solangedie Erträge reinvestiert werden. Auch in der betrieblichen Altersvorsorge müssen höhereAktienanteile ermöglicht werden. Wir wollen die reine Beitragszusage allen Betrieben ermöglichen,vor allem Kleinstbetrieben, die bisher vor Haftungsrisiken zurückschrecken. Wir werden die offeneFrage zur Garantieerfordernis und Haftung in der betrieblichen Altersvorsorge (bAV) klarstellen. Aucheine Doppelbesteuerung von Renten wollen wir vermeiden.**Tragfähige soziale Sicherungssysteme**Durch den demografischen Wandel kommen die sozialen Sicherungssysteme unter Druck. Immerweiter steigende Beiträge können jedoch keine Lösung sein. Hohe Sozialabgaben belastenArbeitgeber und Arbeitnehmer gleichermaßen. Sie verhindern, dass Unternehmen neue Jobsschaffen und machen die Arbeitsaufnahme unattraktiv. Sie engen zudem die Möglichkeiten derjungen Generation ein, zusätzliche Vorsorge zu betreiben. Dadurch werden immer weiter steigendeSozialabgaben zu einer großen Belastung für Bürger und Betriebe. Wir Freie Demokraten wollenausschließen, dass die Sozialabgaben über das Niveau von 40 Prozent immer weiter steigen. Dafürmüssen künftige Bundesregierungen zu konkreten Maßnahmen verpflichtet werden. Um die sozialenSicherungssysteme zukunftsfest zu machen, braucht es deutlich mehr kapitalgedeckte Elemente inder Gesetzlichen Rentenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung. Damit sorgen wir fürtragfähige soziale Sicherungssysteme bei fairer Lastenverteilung zwischen den Generationen.#### IV. Selbstbestimmt in allen LebenslagenSelbstbestimmung ist die unmittelbarste Form der Freiheit. Wir wollen eine Gesellschaft freierBürgerinnen und Bürger. Die Menschen in unserem Land müssen über ihre privaten Angelegenheitenso frei und selbstbestimmt entscheiden können wie möglich. Die Grundrechte unserer Verfassungschützen diese Freiheitsräume des Einzelnen. Wir wollen die Grundrechte stärken. Wir verteidigenden Einzelnen gegen Diskriminierung und eröffnen den Bürgerinnen und Bürgern neue Räume derSelbstbestimmung. Wir stärken die Rechte von Frauen und sorgen für eine bessere Vereinbarkeit vonFamilie und Beruf. Eine freiheitliche Gesellschaft und eine funktionierende Demokratie gehörenzusammen. Wir verteidigen die Institutionen der liberalen Demokratie gegen Angriffe von20-----Extremisten und gegen die Unterwanderung durch autoritäre Regime. Wir bekämpfen politischenund religiösen Extremismus.Unser liberales Freiheitsversprechen gilt nicht nur für die Starken. Es umfasst die Absicherung gegenelementare Lebensrisiken. Es schließt Solidarität für die großen Gesundheitsrisiken ein, die derEinzelne nicht tragen kann – für Kranke, Pflegebedürftige und diejenigen, die sie versorgen.Förderung und Wertschätzung für den Sport tragen ebenfalls dazu bei, dass die Gesellschaftzusammenhält und die Menschen gesund bleiben.Unser Land ist dringend auf Einwanderung in den Arbeitsmarkt angewiesen. Gleichzeitig sind vorallem die Kommunen durch den anhaltend hohen Zuzug in das deutsche Asylsystem derartüberlastet, dass Integration nur schwer stattfinden kann. Es braucht zügige Verfahren und klareEntscheidungen im Bereich der Migration. Wir wollen eine neue Migrationspolitik, die mehr steuertund ordnet. Wer bei uns arbeitet und nach unseren Werten lebt, soll es leichter haben. Wer ohneBleiberecht in unsere sozialen Sicherungssysteme einwandern möchte oder unsere Sicherheitgefährdet, wird es schwerer haben.###### a. Grundrechte und Rechtstaat bewahrenDer Staat muss die Rechtsgüter der Bürgerinnen und Bürger schützen. Technisch und personell gutausgestattete Behörden müssen zügig und effizient für Sicherheit sorgen und Straftaten verfolgen. Esgibt aber keine Sicherheit um jeden Preis. Bei der Ausgestaltung der Inneren Sicherheit sind wir dem**Rechtstaat und den Bürgerrechten verpflichtet. Wir schützen die Freiheitsrechte des Einzelnen auch**gegenüber dem Staat. Denn wer die Freiheit um der Sicherheit willen aufgibt, wird am Ende beidesverlieren.**Ein Update für unseren Rechtstaat**Die Strukturen bei der Inneren Sicherheit müssen reformiert werden. Zu viele Behörden in Bund,Ländern und Kommunen überschneiden sich bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Bund und Ländermüssen die Aufgabenverteilung im Bereich Innere Sicherheit neu ordnen. Auf europäischer Ebenefordern wir, Europol zu einem echten Europäischen Kriminalamt auszubauen. Denn Terrorismus,organisierte Kriminalität und Cyberkriminalität macht nicht an den Landesgrenzen halt.Die Befugnisse der Sicherheitsbehörden sind unübersichtlich und unverständlich formuliert. Vorallem die deutschen Nachrichtendienste brauchen klarere Rechtsgrundlagen, um angesichts derinneren und äußeren Bedrohung frühzeitig handeln zu können. Gleichzeitig braucht es eine**verbesserte Kontrolle der Nachrichtendienste. Wir wollen die bislang zersplitterte****Kontrolllandschaft neu ordnen und Kontrolllücken schließen. Die Zusammenarbeit unterschiedlicher**Sicherheitsbehörden in gemeinsamen Zentren wie dem Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum(GTAZ) muss auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden. Bei jeder neuen Befugnis für dieSicherheitsbehörden müssen zunächst die Auswirkungen auf die Bürgerrechte und die technische**Realisierbarkeit geprüft werden. Zu diesem Zweck braucht es eine dauerhaft fortgeschriebene****Überwachungsgesamtrechnung. Eine dauerhaft eingesetzte unabhängige Freiheitskommission soll**21-----zudem das Verhältnis von Freiheit und Sicherheit im Licht bereits bestehender Befugnisse bewerten,wenn neue Befugnisse beschlossen werden sollen.**Clankriminalität bekämpfen**Wir Freie Demokraten wollen einen Rechtsstaat, der keine kriminellen Clans und andere Formen**organisierter Kriminalität duldet. Verbrechen darf sich nicht lohnen. Geldwäsche muss**unterbunden, Vermögen aus Straftaten muss konsequent eingezogen werden. Kriminalität machtnicht an Grenzen halt. Die internationale Zusammenarbeit von Polizei und Justiz wollen wirausbauen. Beim Vorgehen gegen Clankriminalität und weitere Formen organisierter Kriminalitätwollen wir Kontrollen unterschiedlicher Behörden im Verbund stärken.**Starke Gerichte, digitale Werkzeuge**Zu einem modernen Rechtsstaat gehören gut ausgestattete Gerichte und Staatsanwaltschaften. Dazugehört auch, dass die Chancen der Künstlichen Intelligenz (KI) in der Justiz genutzt werden. Diesewollen wir konsequent ausloten, ohne dass KI richterliche Entscheidungen ersetzt. Dazu müssengerichtliche Entscheidungen als Trainingsdaten zur Verfügung stehen. Wir stehen auch für eine**umfassende Erprobung neuer Technologien. Wir setzen uns darüber hinaus für eine weitere****Digitalisierung von Gerichten und Verfahrensrecht ein, etwa durch Online-Gerichtsverfahren. Auf**diese Weise können Zivilrechtstreitigkeiten schneller, bürgernäher und kostengünstigerdurchgeführt werden.Wir stehen für eine starke Strafjustiz, die schnelle Verurteilungen von Straftätern gewährleistet undsich dabei auf das Wesentliche konzentriert. Ständige Ausweitungen des Strafrechts sind mit seinemCharakter als Ultima Ratio des Rechtsstaats nicht vereinbar. Wir wollen das Strafgesetzbuchsystematisch überprüfen und überholte Straftatbestände anpassen oder streichen. Hierzu gehörenetwa § 142 StGB (Unerlaubtes Entfernen vom Unfallort) und § 265a StGB (Erschleichen vonLeistungen); die Beförderungserschleichung, "Schwarzfahren", soll als Ordnungswidrigkeit gelten. Die**Gerichtsverhandlung in Strafprozessen soll künftig aufgezeichnet und die Aufzeichnung sodann**automatisiert verschriftlicht werden. Das schafft Transparenz und Gerechtigkeit. Wir fordern eine**öffentlich einsehbare Datenbank für Gerichtsentscheidungen in anonymisierter Form. Eine**generelle Veröffentlichung stärkt daher auch den Standort Deutschland für Legal TechAnwendungen.Wir wollen den Rechtsrahmen für Legal-Tech-Unternehmen präzisieren und fordern klaregesetzliche Regelungen, die Legal-Tech-Unternehmen und insbesondere Anwältinnen und Anwältensowie Notarinnen und Notaren Sicherheit geben und innovative Lösungen ermöglichen. Gleichzeitig**schützen wir das Berufsgeheimnis von Anwältinnen und Anwälten sowie Notarinnen und Notaren.**Offenbarungspflichten und der Zugriff auf Informationen, die dem Berufsgeheimnis unterliegen,dürfen nur auf der Grundlage strengster Vorgaben ermöglicht werden. Um dem Fachkräftemangelauf dem juristischen Arbeitsmarkt entgegenzuwirken und die Funktionsfähigkeit des Rechtsstaats zusichern, wollen wir die Qualität und Attraktivität der juristischen Ausbildung mit zeitgemäßenReformen stärken.22-----**Sicherheit und Bürgerrechte im Einklang**Wir Freie Demokraten verteidigen die Privatsphäre im öffentlichen Raum. Denn wir alle haben dasRecht, uns ohne ständige Kontrolle im öffentlichen Raum zu bewegen. Videoüberwachung kann aneinzelnen Kriminalitätsschwerpunkten wie Bahnhöfen Sinn ergeben, ersetzt jedoch niemals die**Präsenz von Polizistinnen und Polizisten sowie funktionierende Präventionskonzepte. Eine**flächendeckende Überwachung im öffentlichen Raum darf es daher nicht geben. Den Einsatz vonautomatisierter Gesichtserkennung im öffentlichen Raum lehnen wir ab. Der Schutz der Privatsphäremuss auch in der digitalen Welt gelten. Dazu gehört ein Recht auf Verschlüsselung, damit private**Kommunikation privat bleibt. Wir lehnen Netzsperren, Chatkontrollen, Uploadfilter, die**Vorratsdatenspeicherung und andere Formen der anlasslosen Datenerfassung ab. Mit unserem**Quick-Freeze-Modell können stattdessen im Verdachtsfall bestimmte Daten auf richterliche****Anordnung gesichert werden. Das deutsche Waffenrecht muss mit Augenmaß gestaltet sein.**Sportschützen und Jäger dürfen nicht unnötig belastet werden. Stattdessen sollte der Fokus auf**Gefährdern und Extremisten durch eine verbesserte Kommunikation der Behörden und der****Bekämpfung des illegalen Waffenhandels liegen.**Wir fordern den Aufbau einer zukunftsfähigen Dateninfrastruktur und die Reform der zersplitterten**Datenschutzaufsicht, um die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft**zu stärken. Wir setzen uns daher für eine einheitliche Auslegung des Datenschutzrechts durch die**Aufsichtsbehörden ein. Wir Freie Demokraten sprechen uns für den Erhalt der Netzneutralität aus.**Durch die Gleichbehandlung sämtlicher Datenpakete stellen wir sicher, dass das Internetdiskriminierungsfrei bleibt und alle Unternehmen, insbesondere Startups sowie kleine und mittlereUnternehmen, einen fairen Marktzugang erhalten.**Cybersicherheit stärken – hybride Angriffe abwehren**Wir Freie Demokraten wollen, dass unser Land die hybriden Angriffe autoritärer Staaten, wie etwa**Russland und China, endlich ernst nimmt. Sie wollen mit Angriffen wie Spionage, Sabotage,**Desinformation und Cyberangriffen unsere Demokratie systematisch unterwandern. DieÖffentlichkeit muss über die Hintergründe und Urheber dieser Angriffe proaktiv informiert werden.In der Privatwirtschaft und bei staatlichen Institutionen werden Cyber-Angriffe noch immer zu spätoder gar nicht erkannt. Deshalb wollen wir die Cybersicherheit stärken, indem wir die staatlichenZuständigkeiten neu ordnen und das Prinzip Security by Design vorgeben und Anbieter für Schädendurch Sicherheitslücken haften lassen. Der Staat selbst darf die Cybersicherheit nicht durch denEinsatz von Staatstrojanern gefährden. Es braucht ein geordnetes Schwachstellenmanagement,damit IT-Schwachstellen zügig geschlossen werden. Wir wollen Kompetenzen und Knowhow zu Softund Hardware in Europa und Deutschland aufbauen. Dafür treiben wir den Aufbau von**Rechenzentren voran.****Ein neuer Ansatz im Zivil- und Katastrophenschutz**Ob Extremwetter-Ereignisse, Pandemien oder die wachsende Gefahr durch Russlands Aggressionen:**Zivil- und Katastrophenschutz muss als Teil der Gesamtverteidigung verstanden werden. Zu diesem**Zweck muss das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe als Zentralstelle dieKoordination übernehmen können. Das Ehrenamt im Zivil- und Katastrophenschutz muss gestärktund die technische Ausstattung verbessert werden.23-----**Moderner Verbraucherschutz**Die Bürgerinnen und Bürger wollen wir durch einen modernen Verbraucherschutz stärken undlehnen Bevormundung ab. Selbstbestimmung setzt aber eine freie und informierte Entscheidungvoraus. Dies wollen wir ermöglichen, indem wir uns insbesondere zur besseren Vergleichbarkeit bei**Langzeitverträgen für die Ausweisung monatlicher Durchschnittspreise aussprechen. Zudem wollen**wir die Durchsetzung von Verbraucherrechten vereinfachen, zum Beispiel durch sogenannte Smart**Contracts, die eine automatische Entschädigung von Verbrauchern bei Verspätungen vorsehen.**###### b. Offene Gesellschaft und liberale DemokratieEine offene Gesellschaft mit freien Bürgerinnen und Bürger und eine liberale Demokratie mit starkenund funktionierenden Institutionen gehören zusammen. Wir setzen uns für eine demokratische**Streitkultur ein, bei der auch in der digitalen Welt Meinungen nicht niedergebrüllt oder gar zensiert,**sondern respektiert und gehört werden.**Für eine tolerante und offene Gesellschaft**Für uns Freie Demokraten ist die Gleichbehandlung aller Bürgerinnen und Bürger fester Bestandteileiner Demokratie. Dabei stellen wir uns gegen jede Form von Diskriminierung. Wir bekämpfenDiskriminierung gegenüber LSBTI, setzen den Nationalen Aktionsplan „Queer leben“ um und stattendie Bundesstiftung Magnus Hirschfeld finanziell besser aus. Die Polizei soll LSBTI-feindliche**Hasskriminalität bundesweit einheitlich** **erfassen und verfolgen. Artikel 3 GG wollen wir um die****sexuelle Identität ergänzen.**Auch Menschen mit Behinderung erfahren noch immer viele Hürden, die sie an dergleichberechtigten Teilhabe in unserer Gesellschaft hindern. Wir Freie Demokraten setzen uns fürmehr Barrierefreiheit im öffentlichen Leben ein. Wir setzen uns für eine stärkere Sichtbarkeit von**Menschen mit Behinderung ein. Zudem fordern wir ein inklusives Bildungssystem von der Kita bis**zur Berufsausbildung, indem sonderpädagogische Inhalte in die pädagogische Grundausbildungintegriert werden. Wegen der unterschiedlichen Ausprägung von Behinderungen halten wir aber dieFörderschulen für unverzichtbar, um allen individuellen Notwendigkeiten der Förderung gerecht zuwerden. Der Nachweis einer dauerhaften Behinderung muss künftig nur noch einmalig erbrachtwerden. Durch praxisnahe Förderung und Arbeitsvermittlung verbessern wir die Chancen auf demersten Arbeitsmarkt.**Religionspolitik in der liberalen Bürgergesellschaft**Wir Freie Demokraten stehen für die im Grundgesetz verankerte Religionsfreiheit. Wir wollen einfriedliches und von gegenseitiger Akzeptanz geprägtes Verhältnis aller religiösen und nicht-religiösenMenschen in Deutschland erreichen. Das bisherige Staatskirchenrecht wollen wir zu einem**Religionsverfassungsrecht weiterentwickeln – als gleiche rechtliche Basis für alle**Religionsgemeinschaften, die das Gleichheitsgebot und die Glaubensvielfalt, die Grundrechte sowiedie Selbstbestimmung ihrer Mitglieder anerkennen. Darüber hinaus müssen Bund und Länder demVerfassungsauftrag nachkommen, die Staatsleistungen abzulösen. Wir wollen die Islamverbändeeiner kritischen Prüfung unterziehen. Wir müssen klarstellen, welche Verbände Partner des24-----deutschen Staates sein können und welche nicht. Verbände, die Islamismus beschönigen,verharmlosen oder Antisemitismus nicht verurteilen, können hierzulande keine Partner in derReligionspolitik sein. Es braucht auch eine Reform der **Islamkonferenz (DIK), bei der unsere**Wertepartner unter den Verbänden deutlich mehr Raum erhalten. Die Ausbildung von Imamen und**islamischen Religionslehrer an deutschen Universitäten muss ausgebaut werden, um nicht mehr von**der Entsendung von Imamen durch Verbände, die von Autokraten kontrolliert werden, abhängig zusein. Islamischer Religionsunterricht muss frei von Einflüssen islamistischer oder aus dem Auslandgesteuerter Organisationen angeboten werden.**Extremismus aus der Mitte der Gesellschaft heraus bekämpfen**Wir Freie Demokraten lehnen jede Form des politischen und religiösen Extremismus strikt ab. DieSicherheitsbehörden müssen sich besser um den Schutz besonders gefährdeter Gruppen und ihrer**Einrichtungen kümmern. Die wissenschaftliche Expertise in den Sicherheitsbehörden bei der**Bekämpfung verschiedener Extremismusformen muss ausgebaut werden. Für Menschen miterwiesenen verfassungsfeindlichen Einstellungen ist im öffentlichen Dienst kein Platz.**Islamismus konsequent bekämpfen und Prävention und Deradikalisierung stärken**Wir Freie Demokraten wollen die Gefahr des Islamismus aktiv bekämpfen. Die Radikalisierung vonMuslimen in der deutschen Gesellschaft führt zu gesellschaftlicher Spaltung, Gewalt undTerrorismus. Insbesondere die Radikalisierung durch islamistische Influencer über das Internet hatin den vergangenen Jahren stark zugenommen. Hier müssen neben den Mitteln des Strafrechts auchalle ausländerrechtlichen Maßnahmen ergriffen werden. Darüber hinaus erwarten wir eineselbstkritische Debatte in muslimischen Communities, um einen besseren Schutz von Jugendlichenvor extremistischem Gedankengut zu gewährleisten. Alle bestehenden Präventions- und**Deradikalisierungsprogramme müssen auf ihre Effektivität hin überprüft werden. Auch muss der**Bereich des so genannten legalistischen Islamismus besser durchleuchtet werden als bislang.**Deutschland als sicheres Land für Jüdinnen und Juden**Wir Freie Demokraten wollen, dass sich Jüdinnen und Juden in Deutschland sicher fühlen können.Um das vielfältige jüdische Leben in Deutschland zu erhalten, muss Antisemitismus angesichtswachsender Gewalt gegen Jüdinnen und Juden noch konsequenter bekämpft werden – unabhängigdavon, ob es sich um rechts- oder linksextremen Antisemitismus, um islamischen Antisemitismus,um Judenhass durch Zugewanderte oder um einen Antisemitismus aus der Mitte der Gesellschafthandelt. Dafür müssen Behörden alle Formen von Antisemitismus frühzeitig erkennen. Es istinakzeptabel, dass Jüdinnen und Juden antisemitische Übergriffe immer seltener anzeigen, weilVerfahren zu oft eingestellt werden. Wir treten dafür ein, die Arbeitsdefinition von Antisemitismus**nach der IHRA (International Holocaust Remembrance Alliance) umfassend in den staatlichen**Behörden zu etablieren und diese insbesondere zur Grundlage von Fortbildungen von Beamtinnenund Beamten und bei der Vergabe staatlicher Gelder zu machen. Es dürfen keine staatlichen Gelderfür Organisation und Projekte ausgegeben werden, die das Existenzrecht Israels in Frage stellen.Auch die Nutzung öffentlicher Räumlichkeiten muss untersagt werden, wenn Veranstaltungen denfriedlichen Verlauf der öffentlichen Diskussion gefährden. Die Verbote des extremistischen**Netzwerks Samidoun oder des Islamischen Zentrums Hamburg waren überfällig. Wir wollen deshalb**weitere Betätigungs- und Organisationsverbote prüfen, wie beispielsweise gegen die rechtsextremen25-----türkischen Grauen Wölfe, die antiisraelische Organisation Masar Badil oder die antisemitische BDS**Bewegung. Strafbarkeitslücken wollen wir konsequent schließen.****Schutz der Meinungsfreiheit**Eine lebendige Demokratie braucht offene und aktive Debatten. Presse- und Meinungsfreiheitstehen von innen und außen zunehmend unter Druck und müssen geschützt werden. DieMeinungsfreiheit ist eine der tragenden Säulen des demokratischen Gemeinwesens. Auch digitalePlattformen haben eine eigene Verantwortung, wenn es um den Schutz der Meinungsfreiheit geht.Die im Rahmen des Digital Services Act eingeführten Sorgfaltspflichten für Plattformen dürfen nicht**dazu führen, dass die Meinungsfreiheit beeinträchtigt wird oder dass Private statt staatlicher**Gerichte über die Grenzen der Meinungsfreiheit entscheiden.**Moderner und schlanker ÖRR**In der Bevölkerung entsteht zunehmend der Eindruck, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk (ÖRR)mehr Meinungsvielfalt benötigt und die sachliche Berichterstattung mehr Raum einnehmen muss.Wir setzen uns dafür ein, dass dem idealerweise im Rahmen einer „Reform von Innen“ Rechnunggetragen wird. Wir bekennen uns zum dualen Mediensystem – bestehend aus dem ÖRR und privatenMedien. Konkurrenz zu jedem Angebot privater Medien ist jedoch nicht Aufgabe des ÖRR. Deshalbwollen wir einen moderneren und schlankeren ÖRR, der sich auf seine Kernaufgaben konzentriert:Nachrichten, Bildung und Informationen. Durch eine Reduktion der Kanäle sowie den Abbau von**Doppelstrukturen wollen wir den Rundfunkbeitrag deutlich senken. Junge Menschen in Ausbildung**wollen wir vom Rundfunkbeitrag befreien.###### c. Für eine neue Realpolitik in der MigrationWir wollen geordnete Migration nach klaren Regeln, die auch durchgesetzt werden. Wir wollen**Einwanderung in den Arbeitsmarkt, nicht in die sozialen Sicherungssysteme. Und wir wollen**unserer humanitären Verantwortung gerecht werden, sie aber auch an unseren realenMöglichkeiten ausrichten. Nur durch nachhaltige Integration lässt sich zudem die gesellschaftliche**Akzeptanz für Einwanderung erhalten.****Einwanderung in den Arbeitsmarkt statt in die sozialen Sicherungssysteme**Unser Land braucht mehr Einwanderung in den Arbeitsmarkt. Wir haben mit dem**Einwanderungsgesetz die Regeln verbessert. Als nächsten Schritt fordern wir ein****Einwanderungsgesetzbuch aus einem Guss, in dem alle gesetzlichen Grundlagen für Einwanderung**und Asyl gebündelt werden. Zudem muss jetzt eine Neuorganisation der behördlichen Strukturen**und Verfahren im Bereich der Arbeitsmigration folgen. Wir wollen, dass Menschen, die in den****deutschen Arbeitsmarkt einwandern wollen, nur noch mit einer staatlichen Stelle zu tun haben. Um**einen solchen One-Stop-Shop für die Einwanderung in den Arbeitsmarkt zu schaffen, muss dergesamte Visaprozess auf den Prüfstand gestellt werden. Hochqualifizierten Fachkräften wollen wirdie Einwanderung in den Arbeitsmarkt weiter erleichtern. Die Europäische Blue Card wollen wir fürweitere nicht-akademische Fachkräfte öffnen und die unpraktikablen Verdienstuntergrenzenabschaffen. Das Instrument der Westbalkanregelung wollen wir ausweiten. Außerdem wollen wir26-----den Absolventen der weltweit besten 200 Universitäten ein einjähriges Orientierungsvisum zurArbeitsfindung nach niederländischem Vorbild ermöglichen.**Schutzsuchende mit Bleiberecht müssen so schnell wie möglich Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten,**damit sie so schnell auf eigenen Füßen stehen. Ein Job ist außerdem der beste Integrationskurs. WirFreie Demokraten wollen für alle anerkannten Flüchtlinge – dazu gehören auch die ukrainischenGeflüchteten – einen neuen sozialrechtlichen Status statt des Bezugs von Bürgergeld schaffen. Erkombiniert eine stärkere Unterstützung für die Aufnahme von Arbeit und – soweit rechtlich zulässig –geringere Sozialleistungen. Die Höhe der Sozialleistungen darf keinen Fehlanreiz darstellen.Deswegen wollen wir die Höhe der Sozialleistungen, etwa beim Asylbewerberleistungsgesetz, kritischüberprüfen und perspektivisch europäisch vereinheitlichen. Wir setzen zudem auf mehr Sach- stattGeldleistungen und fordern, dass die längst beschlossene Bezahlkarte flächendeckend und ohneunnötige Ausnahmen überall zum Einsatz kommt. Wer rechtskräftig und vollziehbar**ausreisepflichtig ist und eine zumutbare Möglichkeit hat, Deutschland zu verlassen, darf in der Regel****keine staatliche Unterstützung mehr erhalten. Jene, die die Identitätsfeststellungsverfahren aktiv**behindern, sollen ebenfalls Sozialleistungen gestrichen werden. Für gut integrierte Schutzsuchendemuss es die Möglichkeit eines Spurwechsels zur Einwanderung in den Arbeitsmarkt geben, wenn sieso qualifiziert sind, dass sie und ihre Familien von eigener Arbeit ohne Transferleistungen lebenkönnen.**Migration nach klaren Regeln**Wer die Voraussetzungen für einen Aufenthalt in Deutschland nicht erfüllt, sollte gar nicht erstdauerhaft nach Deutschland einreisen können. Wer ohne Bleiberecht hier ist, der muss unverzüglich**in seine Heimat zurückkehren. Rückführungen scheitern jedoch zu oft am Vollzug durch die**Bundesländer. Deswegen wollen wir die Zuständigkeit für Abschiebungen auf der Bundesebenezentralisieren. Asylverfahren und Asylgerichtsverfahren müssen weiter beschleunigt werden.**Asylverfahren sollen zudem auch in Drittstaaten stattfinden, wenn Schutzsuchende dort sicher und****rechtstaatliche Verfahren gewährleistet sind. Wir fordern zudem geordnetes Verfahren zur**Feststellung von mehr Sicheren Herkunftsstaaten. Den Familiennachzug **zu subsidiär****Schutzberechtigten wollen wir aussetzen und Aufnahmeprogramme pausieren. Als Freie**Demokraten unterstützen wir die modellhafte Erprobung von Zurückweisungen an den deutschenAußengrenzen, um alle rechtlichen Möglichkeiten zur Begrenzung der irregulären Migrationauszuschöpfen.Wir wollen gemeinsam mit unseren europäischen Partnern für mehr Ordnung und Kontrolle in derMigrationspolitik sorgen. Die Rolle von FRONTEX beim Schutz der Außengrenzen sowie bei der**Bekämpfung irregulärer Migration und Schleuserkriminalität muss gestärkt werden. Die EU muss**außerdem durch Migrationsabkommen erreichen, dass Herkunftsländer ihre Rücknahmebereitschafterhöhen und irreguläre Migration eindämmen. Gleichzeitig wollen wir, dass Deutschland weitererfolgreich bilaterale Migrationspartnerschaften erarbeitet.**Integration ermöglichen und gestalten**Die Aufnahme- und Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft ist begrenzt. Anhaltend hoheFlüchtlingszahlen überlasten die Infrastruktur in den Kommunen. Um die Rahmenbedingungen fürIntegration zu verbessern, wollen wir unter anderem das Instrument der Wohnsitzauflage stärker27-----nutzen. Die bestehenden Integrationskurse müssen auf ihre Wirksamkeit hin überprüft werden.Insbesondere müssen wir Sprach- und Integrationskurse voneinander trennen, denn der derzeitigeAnsatz hat sich als ineffektiv und kostspielig erwiesen. Sprachkurse sollen modular undleistungsdifferenziert ablaufen. Ihr primäres Ziel soll der Spracherwerb zur Integration in denArbeitsmarkt sein. Beide Kurse müssen berufsbegleitend durchführbar sein.Wir Freie Demokraten wollen, dass die Verleihung der deutschen Staatsangehörigkeit am Ende einer**gelungenen Integration steht. Wir haben durchgesetzt, dass Menschen nur dann eingebürgert**werden können, wenn sie ihren eigenen Lebensunterhalt verdienen. Damit senden wir das Signal,dass sich Fleiß und eigene Arbeitsleistung auszahlen. Antisemitische, rassistische, fremdenfeindliche**Handlungen oder Motive stellen einen strengen Ausschlussgrund dar. Auch wer vorbestraft ist oder**die Werte unseres Grundgesetzes nicht teilt, darf nicht eingebürgert werden.###### d. Liberale Politik für selbstbestimmte FrauenIm Hinblick auf die Gleichberechtigung von Frauen stellen wir fest, dass es noch immerBenachteiligungen gibt, die wir nicht akzeptieren können. Frauen erfahren häufiger als Männerhäusliche Gewalt und erleben Einschränkungen in ihrer sexuellen und reproduktivenSelbstbestimmung, aber auch in ihrer gesundheitlichen Versorgung. Sie verdienen immer nochweniger Geld als Männer und leiden häufiger unter Altersarmut. Auch im Hinblick auf den beruflichenAufstieg bestehen noch nicht gleiche Chancen. Das muss sich ändern.**Körperliche Selbstbestimmung besser schützen**Zur Bekämpfung von **häuslicher Gewalt gegen Frauen** möchten wir, dass Länder und KommunenFrauenhausplätze bedarfsgerecht ausfinanzieren und dass durch eine bundesweite Online-Plattformverfügbare Frauenhausplätze in Echtzeit angezeigt werden.Wir möchten durch eine geschlechtsspezifische Versorgung und optimale Diagnosen die**Frauengesundheit verbessern. So setzen wir uns für eine intensivere Erforschung von Krankheiten wie**Endometriose, PCOS, Lipödem, Brustkrebs sowie geschlechtsspezifischer Unterschiede zwischenMännern und Frauen bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen sein.**Ungewollt Schwangeren möchten wir bestmöglich helfen und die unzureichende Versorgungslage**verbessern. In allen Bundesländern soll in die Ausbildung der Gynäkologinnen und Gynäkologen derSchwangerschaftsabbruch in die Ausbildung integriert werden. Allen Frauen soll die Kostenübernahmedes Abbruchs ermöglicht werden. Existierende Möglichkeiten **medikamentöser Abbruchmethoden**sollten Schwangeren besser zugänglich gemacht werden und z.B. medizinisches Personal undHebammen begleitet werden können. Eine Reform der Regelungen zum Schwangerschaftsabbruch(§§218, 218a StGB) soll im Wege von sog. fraktionsübergreifenden Gruppenanträgen mitGewissensfreiheit für jede Abgeordnete und jeden Abgeordneten im nächsten Bundestag beratenwerden.**Weltweit setzen wir uns für den Schutz und die Stärkung von Frauenrechten ein, z.B. durch den****Kampf gegen** **Zwangsheirat und Genitalverstümmelung und eine bessere Ahndung von**28-----**sexualisierter Gewalt in Kriegen. Frauen sollten systematischer in Friedensverhandlungen und**Konfliktlösungen einbezogen werden.**Ökonomische Selbstbestimmung von Frauen**Die **ökonomische Freiheit von Frauen stärken wir durch** **bessere steuerliche Regelungen,**insbesondere durch die Abschaffung der Steuerklassen 3 und 5, für die wir uns weiterhin einsetzen.Familien und Alleinerziehende wollen wir stärker entlasten, indem wir die steuerliche Absetzbarkeitvon Betreuungskosten und gesetzlichen Unterhaltsleistungen verbessern.Um den Anteil von Gründerinnen zu erhöhen, begeistern wir insbesondere Mädchen in der Schule in**MINT-Fächern und für Entrepreneurship-Education und erleichtern Frauen den** **Zugang zu Venture****Capital Fonds staatlicher Förderbanken. Zur Bekämpfung von Altersarmut bei Frauen möchten wir,**dass Paare bei Erwerbsunterbrechungen aufgrund von Carearbeit standardisiert die Möglichkeit desRentenpunkte-Splittings wahrnehmen.###### e. Modernes Recht und faire Chancen für Familie und SeniorenFamilienmodelle sind vielfältig, aber sie alle beruhen auf Werten und Fürsorge. Als Freie Demokratenwollen wir Familien in ihren unterschiedlichsten Konstellationen entsprechen und stärken. Diepolitischen Rahmenbedingungen müssen ein selbstbestimmtes Leben und eigenverantwortlicheEntscheidungen ermöglichen.**Zeit für Familien**Viele Paare streben heute eine partnerschaftliche Aufteilung der Sorgearbeit an. Das darf nicht anpolitischen Entscheidungen scheitern. Auch Eltern müssen selbstbestimmt sein. Das volle Elterngeld(14 Monate) soll voll ausgezahlt werden, wenn beide Partner je mindestens vier Elterngeldmonate inAnspruch nehmen. Die restlichen Monate können Eltern frei unter sich aufteilen.Das Elterngeld sowie weitere Familienleistungen müssen entbürokratisiert, digitalisiert undautomatisiert werden, z. B. durch eine KI-basierte Beantragung und einem Kinderchancenportal. Für**selbständige Frauen und Männer sind die aktuellen Regelungen oft unzureichend, da sie häufig**keine ausreichenden Einkommensersatzleistungen erhalten. Die Vorschriften müssen dieArbeitsrealität von Selbstständigen besser abbilden. Der Mutterschutz gehört reformiert. Wir setzenuns für einen flexiblen und freiwilligen Mutterschutz für selbständige Frauen ein. EineSchwangerschaft soll nicht zum Hindernis oder Hemmnis für eine Gründung werden.Bisher besteht ein Anspruch auf Mutterschutz bei Totgeburten erst ab der 24.Schwangerschaftswoche. Wir setzen uns dafür ein, dass auch Frauen, die eine Fehlgeburt vor der 24.Schwangerschaftswoche erlitten haben, einen gestaffelten Mutterschutz in Anspruch nehmenkönnen. Keine Frau soll am Tag nach der Fehlgeburt zur Arbeit gehen müssen.29-----**Verbesserte Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf**Eine bedarfsgerechte Kinderbetreuung fördert Chancengleichheit und ermöglicht Frauengleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsmarkt. Für eine verbesserte Vereinbarkeit von Familie, Pflege**und Beruf soll der Ausbau von Betriebskindergärten unterstützt und bürokratische Hürden abgebaut**werden. Der steuerliche Abzug von Kinderbetreuungskosten soll verbessert werden. Für eineverbesserte Vereinbarkeit von Beruf und der Pflege von Angehörigen setzen wir uns dafür ein, dassdie Kurz- und Tagespflege für pflegebedürftige Menschen ausgebaut werden.Das veraltete Arbeitszeitgesetz schaffen wir ab, um flexible Arbeitszeiten zu ermöglichen. FlexibleArbeitszeiten, Teilzeit, Jobsharing, bzw. Topsharing und Homeoffice soll es Frauen wie Männernermöglichen, Beruf und Familie besser zu vereinbaren.**Ein modernes Familienrecht**Wir fordern ein modernes **Fortpflanzungsmedizingesetz. Dies soll die Legalisierung der Eizellspende**sowie die Klarstellung, dass die Embryonenspende zulässig ist, beinhalten. Wir wollen außerdem die**nicht-kommerzielle Leihmutterschaft ermöglichen mit einem klaren Rechtsrahmen und eine bessere****finanzielle Förderung von Kinderwunschbehandlungen, unabhängig von Familienstand oder****sexueller Orientierung. Ein modernes Familienrecht soll die den heute vielfältigen**Familienkonstellationen gerecht werden, etwa indem wir Elternschaftsvereinbarungen gerade inRegenbogenfamilien vor der Empfängnis ermöglichen, das Abstammungsrecht modernisieren, auchunverheirateten Paaren Adoptionen erlauben und die Verantwortungsgemeinschaft gesetzlich**verankern. Gleichermaßen wollen wir einvernehmliche Scheidungen beschleunigen und****Scheidungstermine auch per gerichtlicher Videokonferenz erlauben. Wir Freie Demokraten wollen**das sogenannte Wechselmodell zum gesetzlichen Leitbild bei der Betreuung minderjähriger Kindernach einer Trennung der Eltern machen, wobei stets das Kindeswohl oberster Maßstab derEntscheidung bleibt. Beide Eltern sollten berechtigt und verpflichtet sein, sowohl für den Unterhaltals auch für die Betreuung mit einem substantiellen Anteil zu sorgen. Die Rechte der Großeltern imUmgang mit diesen Kindern wollen wir stärken.**Seniorinnen und Senioren**Die Werte einer freiheitsbasierten Politik gelten generationenübergreifend. Politik für Seniorinnen**und Senioren ist für uns eine Querschnittsaufgabe, die die besonderen Bedürfnisse jedoch nicht als**stigmatisierende Altersthemen versteht. Wir setzen uns für ein modernes Altersbild ein, das diePotenziale Älterer am Arbeitsplatz über den Renteneintritt hinaus, bei der Teilhabe amgesellschaftlichen Leben und beim ehrenamtlichen Engagement fördert. Das Renteneintrittsalterindividualisieren wir. Mit einer Verbesserung des Umgangsrechts erkennen wir die Rolle vielerGroßeltern bei der Unterstützung ihrer Enkel an. Die Kreditvergabe für altersgerechte Sanierungen**und Umbauten unterstützen wir und mit der Einführung der Verantwortungsgemeinschaft**ermöglichen wir die Möglichkeit für Alternativen zu traditionellen Familienstrukturen im Alter. Wirfordern die Einführung des „Lebenschancen-BaföG“ und ein persönliches Freiraumkonto fürWeiterbildungsangebote sowie einer Digitaloffensive für Seniorinnen und Senioren. Mobilität mussauch im Alter möglich sein, diskriminierende Fahrtauglichkeitszwangstests für Seniorinnen undSenioren lehnen wir ab.30-----###### f. Freude an Erfolg und Verantwortung durch Sport und starkes EhrenamtEine funktionierende Demokratie braucht eine lebendige Zivilgesellschaft – Menschen, die sichgesellschaftlich oder politisch engagieren, sei es im Sport, in der Kultur oder in politischen Parteien.**Ehrenamt fördern**Damit sich Ehrenamtliche auf ihr Engagement konzentrieren können, wollen wir Vereine bei**Haftungsrisiken und Bürokratie deutlich entlasten. Digitale Angebote und Plattformen für****Ehrenamtliche sollen weiter ausgebaut werden. Insbesondere schlagen wir eine Reduzierung von****Dokumentations- und Aufbewahrungspflichten vor. Zudem streben wir eine zunehmende****Digitalisierung der das Ehrenamt umgebenden steuer- und registerrechtlichen Abläufe an. Ein****zentraler Vereinslotse führt übersichtlich durch alle Auflagen, Register- und Berichtspflichten. Das**schafft Sicherheit für Engagierte. Wir passen rechtliche Rahmen, Übungsleiter- undEhrenamtspauschalen, sowie relevante Einnahmegrenzen an.**Sport als gesellschaftliches Projekt****Sport ist mehr als nur Bewegung – er hält gesund, verbindet Menschen und hilft,****Pflegebedürftigkeit vorzubeugen. Um diese Potenziale zu heben, wollen wir neben einer generellen**Stärkung des Ehrenamts insbesondere das Engagement der Babyboomer-Generation gezielt**einbinden. Mit ihrer Erfahrung und Zeit können sie Sportangebote für Kinder, Jugendliche und**Senioren ausbauen und die Vereinsarbeit beleben. Außerdem stärken wir die Zusammenarbeit**zwischen Vereinen, Schulen, Unternehmen und sozialen Einrichtungen, um möglichst viele**Menschen zu erreichen. Sport bringt Menschen zusammen, unabhängig von Herkunft oderFähigkeiten. Die Bundesjugendspiele mit individuellen Leistungsanreizen halten wir aufrecht undergänzen sie um die Möglichkeit, dort das Deutsche Sportabzeichen zu erwerben. So motivieren wirleistungsstarke Kinder und Bewegungsbenachteiligte gleichermaßen und fördern Leistung undTeilhabe bei jungen Menschen. Sportgroßveranstaltungen wie Olympische und Paralympische Spielewollen wir wieder nach Deutschland holen – vorausgesetzt, sie entsprechen ökologischen,ökonomischen und humanitären Standards sowie den traditionellen Werten des Sports. SolcheEvents zeigen, wie Sport verbindet und Werte wie Inklusion und Fairness sichtbar macht. So stärkenwir die Rolle des Sports bei Integration und Gewaltprävention und fördern **Spitzensport mit klaren**Zielen und effizienten Strukturen. Wir setzen uns zudem dafür ein, dass eSports als gemeinnützig**anerkannt wird.****Für mehr Anreize im Freiwilligendienst**Wir Freie Demokraten sehen eine allgemeine Dienstpflicht, ein sog. Gesellschaftsjahr und verwandteKonzepte als einen schweren Freiheitseingriff. Einen solchen Pflichtdienst lehnen wir deshalbentschieden ab. Wir setzen stattdessen auf attraktive und berufsvorbereitende Freiwilligendienste.###### g. Beste Gesundheit und Pflege für die Zukunft sichernZu einem freien und selbstbestimmten Leben gehört auch die bestmögliche Gesundheits- und**pflegerische Versorgung bei stabilen Beiträgen. Wir Freie Demokraten wollen die**31-----**Gesundheitsversorgung patientenzentriert gestalten. Wir bekennen uns zur Selbstverwaltung und**stärken die Freien Berufe. Unnötige Bürokratie im Gesundheitswesen wollen wir abbauen, die**Digitalisierung weiter vorantreiben.****Ob Land oder Stadt – Gesundheitsversorgung überall sichern**Als Freie Demokraten setzen wir uns dafür ein, dass alle Menschen in Deutschland Zugang zu einerwohnortnahen und qualitativ hochwertigen Versorgung haben – im ländlichen Raum und in der**Stadt. In der ambulanten Versorgung setzen wir uns für ein Primärarztsystem ein: Haus- und**Kinderärzte sollten die erste Anlaufstelle für Patientinnen und Patienten sein. Zu einer Stärkung derflächendeckenden ambulanten Versorgung gehört für uns auch, dass die ungekürzte Vergütung allerGesundheitsberufe leistungsgerecht erfolgen muss. In der Krankenhausversorgung wollen wirspezialisierte und damit bessere Angebote vorhalten, die Kostenentwicklung bremsen und zugleichÄrzte und Pflegekräfte entlasten. Auch müssen Krankenhäuser, Ärzte und der Rettungsdienst miteiner Notfallreform besser vernetzt, integriert und koordiniert werden. Wir wollen künstlicheSektorenbarrieren zwischen dem ambulanten und dem stationären Versorgungsbereich konsequentabbauen und die Verzahnung und Vernetzung aller Versorgungsbereiche weiterentwickeln. Wirbekennen uns zu den Freien Berufen im Gesundheitswesen. Diese müssen in medizinischen Fragenautonom und frei von Weisungen Dritter entscheiden können. Die Therapiefreiheit der Behandlungohne Budgetierungszwang kommt den Patientinnen und Patienten zugute.**Mehr Wahlfreiheit und Effizienz in der Gesundheit**Wir bekennen uns zum dualen System aus gesetzlicher (GKV) und privater (PKV)**Krankenversicherung. Daher lehnen wir eine Einheitskasse (sog. Bürgersversicherung) ab. In beiden**Versicherungssystemen wollen wir Wechsel- und Wahlfreiheit der Versicherten stärken. Um dieungebremste Leistungsausgabenentwicklung in der GKV in den Griff zu bekommen, sollen in Zukunftdie Ausgaben nicht stärker wachsen als die Einnahmen. Zusätzlich werden wir alle**Leistungsausweitungen der letzten zehn Jahre einem Evidenz-, Effizienz- und****Wirtschaftlichkeitscheck unterziehen. Leistungen, die sich nicht bewährt haben, sollen aus dem**GKV-Leistungskatalog gestrichen werden.**Innovationen fördern – Deutschland als Standort für Medizin stärken**Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass Patientinnen und Patienten in Deutschland**frühzeitig Zugang zu nutzbringenden und innovativen Arzneimitteln erhalten. Dafür wollen wir den****Produktions- und Forschungsstandort Deutschland stärken. Wir setzen uns für eine**Rückverlagerung der Produktion wichtiger Arzneimittel nach Deutschland und Europa ein. Dies setztvoraus, dass die Gesundheitswirtschaft zukunftsorientiert, digitalisiert und wettbewerbsfähigagieren kann. Damit Medikamente schneller auf den Markt kommen, wollen wir**Zulassungsverfahren beschleunigen, die Regeln der Nutzenbewertung und der Preisverhandlungen****überprüfen und bürokratische Hürden abbauen - ohne dabei Kompromisse bei der**Patientensicherheit zu machen. Therapieerfolge wollen wir besonders vergüten. Für eine guteVersorgung mit Arzneimitteln braucht es starke Apotheken. Sie benötigen Voraussetzungen, unterdenen sie wirtschaftlich arbeiten können.32-----**Erkrankungen durch Prävention vermeiden**Wir Freie Demokraten wollen eine aktive Präventionsstrategie starten. Die Digitalisierung bietethierbei große Chancen, zum Beispiel durch Gesundheits-Apps, Telemedizin und Wearables. WerVorsorge betreibt, verursacht dadurch weniger Ausgaben für seine Krankenkasse. Deshalb wollen wirden Krankenkassen ermöglichen, für diese Versicherten einen reduzierten Zusatzbeitrag**einzuführen. Auch in der psychischen Gesundheit und im Bereich Mental Health wollen wir durch****Entstigmatisierung und niedrigschwellige, digitale Angebote die Lebensqualität der Betroffenen**stärken. Wir setzen uns für eine bessere psychotherapeutische Versorgung ein und wollen dieWartezeit auf einen Therapieplatz auf unter vier Wochen verkürzen. Bis zur Verkürzung derWartezeiten wollen wir das Kostenerstattungsverfahren unbürokratischer machen und stärkerstandardisieren.Wir Freie Demokraten wollen die Prävention auch bei Suchtmitteln in den Fokus rücken. Statt dasKonsumverhalten zu kriminalisieren, wollen wir durch Aufklärung zu einem verantwortungsfähigen**Umgang mit Suchtmitteln verhelfen. Bei Cannabis haben wir bereits einen entscheidenden ersten**Schritt gemacht, der hilft, den Schwarzmarkt einzudämmen und zugleich Qualität und Jugendschutzzu sichern. Wir halten deshalb an der Cannabis-Legalisierung fest.**Corona-Maßnahmen kritisch aufarbeiten**Unser Gesundheitssystem wurde von der Corona-Pandemie unvorbereitet getroffen. Dies hat unserLand auf eine Probe gestellt. Defizite, fehlende Vorbereitungen sowie übermäßigeGrundrechtseingriffe haben das Vertrauen in unsere Institutionen enorm beschädigt. All dies mussgründlich aufgearbeitet werden. Wir Freie Demokraten fordern einen ParlamentarischenUntersuchungsausschuss, um echte Aufklärung und Transparenz durch ein geordnetes Verfahren zugewährleisten und Handlungsempfehlungen für zukünftige Krisen zu geben.**Selbstbestimmung bei Tod und Organspende**Für uns Freie Demokraten ist die körperliche Selbstbestimmung ein zentraler Aspekt einer liberalenGesellschaft. Wir wollen die Organspendezahlen steigern und dabei gleichzeitig die selbstbestimmteEntscheidung des Einzelnen wahren. Wir setzen uns außerdem dafür ein, Regelungen zur**Lebendorganspende zu liberalisieren. Zu einem freien Leben gehört auch die Selbstbestimmung am****Lebensende. Wir stehen fest zum Recht auf ein selbstbestimmtes Sterben. Dazu gehört auch die****Möglichkeit, Sterbehilfe rechtssicher in Anspruch zu nehmen. Zugleich muss der Staat jedem, der****Suizidgedanken hat, die helfende Hand reichen. Die Suizidprävention wollen wir deshalb spürbar****ausbauen.****Stärkung der Pflege**Pflegebedürftigkeit kann alle treffen – ob durch Unfall, Krankheit oder im Alter. Gute Pflege brauchtVersorgungssicherheit. Wir Freie Demokraten befreien Pflegeanbieter von doppelten Prüfungenohne Mehrwert, unnötigen Nachweis- und Dokumentationspflichten und überbordenden Vorgaben.Pflegende Angehörige entlasten wir, indem Pflege und Beruf vereinbarer werden. Zugleich wollenwir die Situation und besonderen Bedürfnisse pflegender Kinder und Jugendlicher in den Blicknehmen und niedrigschwellige Beratungsangebote ausbauen. Wir wollen im Inland und Ausland**mehr Pflegefachkräfte gewinnen. Dafür wollen wir Anerkennungsverfahren für ausländische**33-----**Pflegekräfte drastisch vereinfachen. Durch digitale Anwendungen, Automatisierung und Robotik**wollen wir maßgeblich zur Entlastung des Pflegepersonals beitragen. Eine alternde Gesellschaftbedeutet mehr Pflegebedürftige und weniger Beitragszahler. Daher muss die Finanzierung der Pflege**diversifiziert werden. Das umlagefinanzierte System der sozialen Pflegeversicherung als Teilleistung**wollen wir dabei beibehalten. Zur Stabilisierung der Beitragssätze wollen wir sie um eine**kapitalgedeckte Komponente ergänzen. Zudem setzen wir uns für mehr Anreize für private****Pflegevorsorge sowie für die Gleichbehandlung von betrieblicher Pflegevorsorge und Betriebsrente**ein.#### V. Für einen schlanken Staat, der funktioniertManche verdrängen es, und doch spüren es alle: In Deutschland reguliert der Staat mehr, als erverwalten kann. Er möchte Problemlöser für alles und jeden sein und wird dadurch selbst zumProblem. Denn noch nie hatte der Staat so viel Geld, so viel Personal und so viele Befugnisse zurVerfügung wie heute und trotzdem funktioniert vieles nicht besser. Diese Überforderung kostetjeden Tag Vertrauen und stärkt die politischen Ränder. Statt ständig neue Aufgaben zu definieren,muss sich der Staat auf das Wesentliche konzentrieren. Dabei stärken wir den Kern eines schlankenStaates: Solide Finanzen sind die Basis. Wir wollen alle Generationen vor den Lasten einerüberbordenden Staatsverschuldung und den Auswirkungen des demographischen Wandelsbewahren. Subventionierungen für Wenige schneiden wir zurück, dafür schaffen wir bessereStandortbedingungen für alle. Dort, wo wir wirklich auf einen gut funktionieren Staat angewiesensind, muss er besser ausgestattet sein. Der Föderalismus muss einfacher und der Staat schlanker undeffizienter werden. Mit klaren Zuständigkeiten wollen wir das Zusammenspiel von Bund und Ländernvom Hindernis zum Standortvorteil upgraden. In Deutschland muss sich vieles ändern. Der Staat istdabei vielleicht die größte Baustelle. Wir haben es in der Hand, das zu ändern.###### a. Solide StaatsfinanzenWir Freie Demokraten wollen künftige Generationen vor den Lasten einer überbordendenStaatsverschuldung schützen. Daher stehen wir für verantwortungsvolle und zukunftsorientierteHaushalts- und Finanzpolitik. Unser Ziel ist eine erfolgreiche Volkswirtschaft, die wächst undWohlstand schafft.**Schuldenbremse einhalten ist Generationengerechtigkeit**Freiheit für künftige Generationen bedeutet auch, ihnen keine Schuldenberge zu hinterlassen. Daherist für uns Freie Demokraten die Einhaltung der im Grundgesetz verankerten Schuldenbremsezentrales Gebot der Generationengerechtigkeit. Sonst haften Kinder für ihre Eltern. Diese gilt auchfür die Bundesländer. Nachhaltige und priorisierende Haushalte schaffen Generationengerechtigkeit,weil Lasten nicht auf künftige Generationen übertragen werden. Nur so sichern wir die finanziellen**Handlungsspielräume kommender Generationen. Deutschland muss Stabilitätsanker in Europa**bleiben und mit gutem Beispiel vorangehen. Wir können es uns nicht erlauben, dass unsereKreditwürdigkeit in Frage gestellt wird. Ausufernde Staatsschulden wie in Frankreich oder Italien34-----würden die europäische Stabilität ins Wanken bringen. Wir haben in der Vergangenheit für strengeSchuldenregeln gekämpft. Wenn wir uns nicht an die Regeln halten, wird die Währungsunionscheitern.**Keine Schulden auf europäischer Ebene**Wir Freie Demokraten sind strikt gegen eine Verschuldungskompetenz der Europäischen Union. DerEU-Wiederaufbaufonds Next Generation EU muss eine einmalige Ausnahme bleiben. Weitere EUSchuldenfonds wären ein Rechts- und Vertrauensbruch. Die Europäische Union braucht keine neuenSchulden, sondern muss sich auf die Kernaufgaben mit europäischem Mehrwert besinnen. Wir FreieDemokraten positionieren uns deshalb dezidiert gegen eine Europäische Schuldenunion.###### b. Weniger Subventionen und mehr MarktWir Freie Demokraten wollen Subventionen zurückfahren, damit Finanzhilfen undSteuerermäßigungen auf ein angemessenes Verhältnis zur wirtschaftlichen Wertschöpfung gebrachtwerden. Denn die vielen Milliarden Euro staatlicher Gelder an einzelne Branchen und Unternehmensind zum Beispiel in der Bildung langfristig besser investiert. Bestehende und neueSubventionsprogramme müssen künftig konsequent zeitlich befristet, degressiv ausgestaltet undextern evaluiert werden. Wir Freie Demokraten wollen Staatsbeteiligungen veräußern, weil privateInvestoren die besseren Unternehmer sind. Dabei müssen wir auch das Haushaltsrecht des Bundesanpassen, damit es einer gesamtwirtschaftlich sinnvollen Veräußerung von Bundesbeteiligungennicht im Wege steht.###### c. Mit einer Föderalismusreform den Staat modernisierenDie föderale Struktur und Verwaltung in Deutschland hat sich bewährt, aber sie braucht ein Update,das Effizienz und Bürgerfreundlichkeit in den Mittelpunkt stellt. Ein agiler Staat, der zeigt, dass ersich selbst reformieren kann, beweist seine Handlungsfähigkeit und stärkt das Vertrauen derBürgerinnen und Bürger in demokratische Institutionen.**Eine Generalinventur ist dafür der erste notwendige Schritt. Es müssen alle föderalen**Zuständigkeiten und Verwaltungsprozesse einer kritischen Überprüfung unterzogen werden. Zu vieleBehörden auf Bundes- und Landesebene sowie in den Kommunen überschneiden sich bei derErfüllung ihrer Aufgaben. Die Generalinventur muss von einem klaren politischen Willen getragensein, die Effizienz und Handlungsfähigkeit des Staates zu verbessern, und mit einerFöderalismusreform abgeschlossen werden. Für uns haben Reformen im Finanz- und imBildungsbereich, bei der Inneren Sicherheit, dem Bevölkerungs- und Katstrophenschutz, derMigration und der Digitalisierung Priorität.Im Zuge einer Föderalismusreform muss auch das Steueraufkommen zwischen Bund und Ländern soverteilt werden, dass die inzwischen erhebliche Mitfinanzierung von Länderaufgaben durch den Bundvon diesem auch geleistet werden kann. Wir Freie Demokraten wollen Ausgaben des Bundes**grundsätzlich stärker auf die originären Aufgaben des Bundes beschränken. Aufgaben der Länder**35-----sollte der Bund nur in Ausnahmefällen bezuschussen. Ein starker Föderalismus braucht klareZuständigkeiten und Verantwortlichkeiten. Wir halten eine neue Finanzföderalismuskommissiondaher für unerlässlich und werden uns für deren Einsetzung stark machen. Werden Aufgabenzwischen Bund und Ländern verändert, muss dies auch durch eine Änderung derFinanzierungsströme unterlegt sein.###### d. Ein agiler Staat für ein modernes Land**Eine Bundesregierung, die mit gutem Beispiel vorangeht**Ein schlanker und ressourcenschonender Staat beginnt bei der Bundesregierung. Deshalb wollen wirdie Zahl der Beauftragten der Bundesregierung deutlich reduzieren und mit Hilfe eines One in, one**out-Prinzips dauerhaft auf niedrigerem Niveau halten. Außerdem wollen wir die Zahl der****Staatssekretäre in den Ministerien beschränken und die Laufbahnordnung flexibilisieren. Die****Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) sollte ein Vorbild für die Freisetzung von****Potentialen sein. Mit dem SPRIND-Freiheitsgesetz haben wir Freiräume für Innovation geschaffen –**etwa durch den Verzicht auf Zwischeninstanzen und eine Ausnahme vom Besserstellungsverbot, umhochqualifizierte Fachkräfte zu gewinnen. So können etwa Top-Experten aus der Wirtschaftprojektbezogen oder zeitlich befristet für Spezialaufgaben zu marktgerechteren Konditionenangeworben werden, was mit den üblichen Instrumenten des öffentlichen Dienstrechts nicht gelingt.Wir Freie Demokraten wollen die Zahl von Bundesministerien und Behörden reduzieren, ihreStrukturen verschlanken und Zuständigkeiten klarer festlegen. Die Stellenzahl in derBundesverwaltung außerhalb der Sicherheitsbehörden wollen wir deutlich reduzieren. Das**Entwicklungsministerium sollte mit dem Auswärtigen Amt fusioniert werden. Das**Bundesministerium für Bau und Wohnen wird in ein bestehendes Ministerium integriert. DasQuerschnittsthema Digitalisierung, das alle Ressorts betrifft und überall Ressourcen bindet, sollte ineinem Digitalisierungsministerium zusammengefasst werden. Schlankere Strukturen innerhalb derMinisterien – etwa durch den Wegfall von Unterabteilungsleitungen – sollen Entscheidungswegeinnerhalb der Ministerien verkürzen. Im Sinne des Dynamic Shared Ownership (DSO) soll der weitüberwiegende Teil der Entscheidungen dort getroffen werden, wo die eigentliche Arbeit gemachtwird. Das stärkt die Verantwortungskompetenz.Auch den sogenannten nachgeordneten Bereich der Ministerien müssen wir in den Blick nehmen. DieZahl der Behörden und Einrichtungen wollen wir spürbar reduzieren. Es braucht eine Verschlankung**der gesamten Behördenlandschaft. Dabei sollten wir den Mut haben, auch neue Wege zu bestreiten**- beispielsweise die Abschaffung oder Neuaufstellung von Behörden wie dem Umweltbundesamt.Das spart Steuerzahlergeld und kann durch weniger Überlappungen für mehr Effizienz sorgen.**Eine leistungsorientierte Verwaltung für die Bürgerinnen und Bürger**In der öffentlichen Verwaltung ist derzeit ein Aufstieg nur in einem starren Rahmen möglich. Wirwollen mehr Raum für fachliche Exzellenz schaffen, besonders in technischen Disziplinen. Miteinem flexibleren öffentlichen Dienstrecht wollen wir es Beamten ermöglichen, beruflicheErfahrungen außerhalb der Verwaltung zu sammeln – und dies zum Teil auch einfordern. So wirdsichergestellt, dass erworbene Expertise im Karriere- und Vergütungsmodell ihren Ausdruck findet.36-----Außerdem wollen wir mit der Einführung von Expert Tracks auch hochkompetenten Expertenaußerhalb der klassischen Laufbahnen Beförderungen ermöglichen, ohne ihr Fachgebiet verlassen zumüssen.Der Leistungsgedanke muss sich stärker in der Verwaltung wiederfinden – denn Verwaltung darf keinSelbstzweck sein. Sie dient den Bürgerinnen und Bürgern. Wir Freie Demokraten wollen eineVerwaltungskultur des Ermöglichens schaffen und nicht des Ablehnens. Dafür sollenErmessensausübung und Eigenverantwortlichkeit auf allen Ebenen gestärkt werden. Die**Zufriedenheit der Bürgerinnen und Bürger sollte in die beamtenrechtliche Beurteilung** **von****Behördenleitungen und Mitarbeitenden einfließen. So entsteht ein Anreiz für besseren Service und**mehr Bürgerfreundlichkeit. Dafür wollen wir ein einheitliches Bewertungssystem schaffen und**Performance-Indikatoren im öffentlichen Dienst einführen. Verbindliche Zielvereinbarungen runden**den neuen Leistungsgedanken im öffentlichen Dienst ab.###### e. Umfassende Digitalisierung der VerwaltungStaatliche Einrichtungen müssen Probleme der Menschen lösen und nicht neue Probleme schaffen.Wir stehen für eine digitale und bürgerfreundliche Verwaltung, die aufgeschlossen für technischeNeuerungen ist. Auch hier wollen wir überlappende Behörden reduzieren. Mit modernenTechnologien wie der DeutschlandID als das digitale Bürgerkonto sowie KI-gestütztenVerwaltungsassistenten verschlanken und modernisieren wir die Strukturen. Das macht sie schnellerund bürgerfreundlicher und entlastet die Steuerzahler. Weniger Bürokratie, mehr Digitalisierung –für eine zukunftsfähige Verwaltung.**Ein Ministerium für Digitalisierung**Ohne eine leistungsfähige digitale Infrastruktur funktioniert unser Land nicht. Veraltete Strukturenwerden wir überwinden: Wir werden dafür ein Bundesministerium für Digitalisierung einrichten, dassich aus bestehenden Abteilungen anderer Ministerien bildet und das als zentrale Instanz dieDigitalisierung der Verwaltung bundesweit einheitlich steuert. Dafür müssen die Befugnisse derVerwaltungsdigitalisierung aus dem Bundesinnenministerium herausgelöst werden. Denn dieses fürDeutschlands Zukunft so wichtige Thema ist dort bislang stiefmütterlich behandelt worden. DieVerwaltungsdigitalisierung muss jedoch die TOP-Priorität sein, das Ministerium muss Befugnissehaben, Fehlentwicklungen an anderen Stellen zu stoppen. Die hohe Dynamik beim Glasfaser- undMobilfunkausbau durch private und kommunale Telekommunikationsunternehmen wollen wir nurdort durch eine passgenaue Förderung ergänzen, wo sich der privatwirtschaftliche Ausbau nichtrechnet. Den Wettbewerb zwischen den Telekommunikationsunternehmen stärken wir.**Verwaltungsdigitalisierung für eine Verwaltung von morgen**Der Staat darf die Menschen nicht ständig nach Informationen fragen, die er schon hat. Bürgerinnen,Bürger und Unternehmen sollen künftig das Recht haben, dass alle Verwaltungsleistungen digital**bereitgestellt und online abgewickelt werden können. Wir Freie Demokraten fordern die Einführung**einer Once-only-Garantie und eines Rechtsanspruchs auf digitale Verwaltungsleistungen.Außerdem wollen wir alle relevanten Register, wie z.B. Melderegister, Unternehmensregister und37-----Gesundheitsregister, vollständig digitalisieren und vernetzen. Damit werden wirVerwaltungsprozesse deutlich beschleunigen und vereinfachen.Ein zentrales Element für eine erfolgreiche Verwaltungsdigitalisierung ist das „Government as aPlatform“-Modell (GaaP). Diese einheitliche Plattform beinhaltet dann alle digitalenVerwaltungsanwendungen in Deutschland. Für den Ausbau der Digitalen Identität sollen Bürger inder neu geschaffenen digitalen Wallet ihre wichtigsten Dokumente und Nachweise sicher undjederzeit griffbereit auf ihrem Smartphone speichern und miteinander verknüpfen können. Dazuzählen auch das digitale Ausweisdokument und der Führerschein. Damit können die Bürger sichfälschungssicher identifizieren und digitale Angebote sicher nutzen. Behördengänge sind so inZukunft überall möglich, egal ob von zu Hause aus oder unterwegs. Deutschland muss schneller undagiler werden. Nur durch effiziente Verwaltungsstrukturen werden wir den Herausforderungenunserer Zeit gerecht.Wir Freie Demokraten wollen keine analog-digitalen Doppelstrukturen. Wir wollen analoge Prozessekonsequent abschaffen und durch moderne, effizientere digitale Lösungen ersetzen. Dabei setzen wiraber nicht lediglich auf eine Eins-zu-Eins-Übertragung analoger Prozesse ins Digitale, sondernverstehen die Digitalisierung der Verwaltung als umfassende Modernisierung. Wir Freie Demokratentrauen den Menschen diese digitale Transformation zu. Wir setzen auf einfache Lösungen vor Ort:Zum Beispiel einfach zu bedienende Terminals vor Ort in den Behörden und Unterstützung durch**menschliche Digitallotsen, damit niemand ausgeschlossen wird. Außerdem wollen wir einen KI-****Bürgerassistenten einführen, der Bürgerinnen und Bürger bei digitalen Behördengängen unterstützt.**#### VI. Nachhaltigkeit, Innovation und InfrastrukturNachhaltigkeit braucht Innovationen. Das gilt für erfolgreichen Klimaschutz ebenso wie für die Artwie wir in Deutschland zukünftig wohnen, uns fortbewegen und Lebensmittel produzieren wollen.Der Staat ist auf die Einhaltung bestehender Regeln fixiert. Daher ist er kein guter Innovator. Weil ersich in so viele Lebensbereiche ausgebreitet hat, hat unser Land Innovationskraft verloren. Aber daslässt sich ändern. Wir Freie Demokraten wollen die europäischen Klimaziele sicher und sokostengünstig wie möglich erreichen. Dabei setzen wir auf einen einheitlichen europäischen**Emissionshandel. Technologieverbote braucht es dafür nicht. Im Gegenteil: Wir werden Innovation**über Bedenkenträgerei stellen und dafür sorgen, dass neue Technologien und Geschäftsmodellenicht in übermäßiger Regulierung ersticken. Die Zeit der Ausreden ist vorbei: Jetzt geht es umsMöglichmachen. Die Menschen brauchen bezahlbaren Wohnraum. Was wollen schnelleres undgünstigeres Bauen möglich machen.Eine moderne und leistungsfähige Infrastruktur ist der Schlüssel für Wachstum und Wohlstand.Brücken, Straßen, Schienen und Flughäfen schaffen echte Mehrwerte im Alltag der Menschen. UnserZiel ist, die Planungszeiten für alle Infrastrukturprojekte mindestens zu halbieren. Das gilt auch fürden digitalen Raum. Ohne eine leistungsfähige digitale Infrastruktur funktioniert unser Land nicht.Veraltete Strukturen werden wir überwinden. Landwirte respektieren wir als Unternehmer. Wirwerden die Agrarpolitik stärker am unternehmerischen Handeln der Landwirte ausrichten. Durch denFokus auf Produktivitätssteigerung und Innovationen statt ineffektiver Subventionen machen wirLandwirte unabhängig von staatlichen Zuwendungen.38-----###### a. Umwelt- und Klimaschutz durch Innovation und Marktwirtschaft**Leitinstrument EU-Emissionshandel: Effizienz statt Überregulierung**Wir Freie Demokraten wollen die europäischen Klimaziele sicher und so kostengünstig wie möglicherreichen. Dafür wollen wir einen einheitlichen europäischen Emissionshandel als Leitinstrument**der Klimapolitik etablieren. Mit seiner jährlich sinkenden Obergrenze für Treibhausgasemissionen**stellt der Emissionshandel sicher, dass die europäischen Klimaziele eingehalten werden. Der durchden Handel mit Emissionsrechten gebildete CO2-Preis sorgt dafür, dass Treibhausgase immer dorteingespart werden, wo dies am günstigsten ist. Weitere Regulierungen, die aufgrund der gedeckeltenTreibhausgasmenge im Emissionshandel keinerlei zusätzlichen Nutzen für den Klimaschutz haben,müssen abgeschafft werden. Um die Klimaziele des Pariser Abkommens zu erreichen und faireWettbewerbsbedingungen für die europäische Industrie sicherzustellen, setzen wir uns für eineninternationalen Emissionshandel mit einem globalen CO2-Preis ein.Da nationale Sonderziele im Rahmen des europäischen Emissionshandels keinerlei zusätzlichenNutzen für den Klimaschutz haben können, wollen wir das Ziel der Klimaneutralität bis 2045 imdeutschen Klimaschutzgesetz durch das europäische Ziel der Klimaneutralität bis 2050 ersetzen.Damit verschaffen wir den Betrieben, gerade der energieintensiven Industrie, mehr Zeit für dieUmstellung auf klimafreundliche Technologien. Anlagen, die zu Wertschöpfung beitragen, können sofünf Jahre länger genutzt werden. Auch der Hochlauf und die Marktreifung neuer Technologiengewinnen mehr Zeit. Das **stärkt die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Unternehmen, sichert****Jobs und vermeidet** **milliardenschwere Subventionsprogramme. Wir Freie Demokraten wollen eine****Klimadividende einführen, um Einnahmen aus dem Emissionshandel direkt und pauschal pro Kopf an**die Bürgerinnen und Bürger zurückzuzahlen.Wir Freie Demokraten setzen auf Technologieoffenheit beim Klimaschutz. Denn wenn Politiker undBeamte vorschreiben, welche Technologien eingesetzt und welche verboten werden, wird dieInnovationskraft der Unternehmen gebremst und Klimaschutz nur unnötig teuer. Deshalb setzen wiruns für eine umgehende Aufhebung des faktischen Verbrenner-Verbots ab dem Jahr 2035 und eineinnovationsfreundliche Regulierung der Entnahme, Nutzung und Speicherung von Treibhausgasenein, denn die Nutzung dieser Technologien ist für das Erreichen der Klimaziele unabdingbar. DieAbscheidung und Speicherung von Treibhausgasemissionen durch Carbon Capture and Storage (CCS)und Carbon Capture and Utilization (CCU) wollen wir diskriminierungsfrei als Klimaschutz-Optionermöglichen: Wer der Atmosphäre durch Aufforstung oder technische Methoden Treibhausgaseentnimmt, soll ein kostenfreies Zertifikat erhalten. Zudem wollen wir das EU-Klimaziel um ein eigenes**Negativemissionsziel erweitern.****Umweltpolitik als Innovationsmotor – Erfolgreich im weltweiten Markt**Wir wollen Umwelttechnik „Made in Germany“. Dazu müssen wir Rahmenbedingungen setzen, dieInnovationen hervorbringen, welche in anderen Ländern Europas und weltweit nachgefragt werden.Dazu wollen wir die Innovationskraft unserer Unternehmen stärken, indem wir nationaleSonderwege vermeiden.Mit der Chemieindustrie, der Automobilindustrie und dem Maschinenbau verfügen wir inDeutschland über weltweit erfolgreiche Branchen. Auf dem Weg zur Nachhaltigkeit hat sich39-----Deutschland durch restriktive Regulierungen beispielsweise bei Grenzwerten, Technikvorgaben undQuotenanforderungen deutlich über den europäischen Rahmen hinausbewegt und sich weit vonweltweiter Regulierung entfernt. Die im und für den deutschen Markt entwickelten Produkteverfehlen somit die Anforderungen anderer Märkte. Wir werden die Umweltstandards in**Deutschland und Europa zusammenführen und es unserer Industrie so ermöglichen, weltweit****nachgefragte Produkte zu entwickeln.****Natur- und Artenschutz effektiver und zielgenauer gestalten**Wir setzen mit dem Ansatz „Populationsschutz statt Individuenschutz“ auf effektive, ganzheitlicheNaturschutzmaßnahmen. Wir stellen den Erhalt ganzer Populationen und Lebensräume in denVordergrund und vermeiden somit, dass einzelne Sichtungen von einzelnen Individuen Bauvorhabenüber lange Zeit blockieren, ohne dass ihre Art überhaupt gefährdet ist. Bisher müssen Bauvorhaben,die neue Flächen nutzen, individuell genehmigte Ausgleichsflächen finden und diese ausschließlichfür den Naturschutz einsetzen. Das führt oftmals dazu, dass Projekte lange Zeit nicht realisiertwerden können. Hinzu kommt, dass dadurch viele kleinteilig angelegte Naturschutzmaßnahmenentstehen, die oft nicht miteinander abgestimmt sind. Ihr Nutzen für den Naturschutz ist daherbegrenzt. Wir wollen Ersatzgeldzahlungen statt die reale Kompensation durch Ausgleichsflächenzum Standard machen. Das entlastet sowohl Behörden als auch Unternehmen. Die gezahlten Gelderkönnen über einen Fonds von Experten koordiniert für wirklich wirksame Naturschutzprojekteeingesetzt werden. So entstehen großflächige, miteinander verbundene Schutzmaßnahmen, dieLebensräume sichern, Artenvielfalt fördern und die Natur langfristig schützen. Gleichzeitig profitierenUnternehmen von einem einfacheren Verfahren und bekommen Planungssicherheit.Ein zentrales Instrument für mehr Klima-, Arten- und Naturschutz ist die Kreislaufwirtschaft. Mitneuen, Innovativen Verfahren können Abfälle der Vergangenheit zu Rohstoffen der Zukunft werden.Wir wollen moderne Recyclingmethoden statt Produktverbote. Dazu werden wir den bisherigengesetzlichen Rahmen marktwirtschaftlicher und technologieoffener ausgestalten. Damit machen wirunser Land gleichzeitig unabhängiger von Rohstoffimporten.###### b. Bessere Infrastruktur und technologieneutrale MobilitätWir wollen, dass die Menschen in unserem Land individuell und bezahlbar mobil bleiben. Wir FreieDemokraten lehnen ein generelles Tempolimit auf Autobahnen ab. Ein faires Miteinander allerVerkehrsteilnehmer - ob Auto, Motorrad, Fahrrad, E-Scooter oder Fußgänger - erreichen wir nichtdurch Verbote, sondern durch ausgewogene Regeln und gegenseitigen Respekt.**Moderne Infrastruktur – Planungsverfahren beschleunigen**Eine moderne und leistungsfähige Infrastruktur ist der Schlüssel für Wachstum und Wohlstand.Brücken, Straßen, Wasserstraßen, Schienen und Flughäfen schaffen echte Mehrwerte im Alltag derMenschen. Wir haben das Straßenverkehrsrecht vereinfacht und Planungs- undGenehmigungsbeschleunigung auf den Weg gebracht. Diesen Weg gehen wir konsequent weiter. Zielist es die Planungszeiten für alle Infrastrukturprojekte mindestens zu halbieren, um Straßen,Schienen, Wasserstraßen und digitale Netze schneller auszubauen. Wir setzen uns dafür ein, dass**sowohl Mobilfunk- auch Glasfaserausbau überragendes öffentliches Interesse im****Telekommunikationsnetzausbaubeschleunigungsgesetz des Bundes werden. In einem nächsten**40-----Schritt wollen wir Ersatzneubauten von Infrastruktur generell genehmigungsfrei stellen, auch wenndiese erweitert und an den wachsenden Bedarf angepasst werden müssen. Wir Freie Demokratenwollen weniger Staus durch den Baustellen-Turbo. Dazu müssen die Ausschreibungsmodalitäten soangepasst werden, dass über Anreize schnelles und fristgerechtes Bauen belohnt wird.Angesichts eines steigenden Investitionsbedarfs brauchen wir eine nachhaltige Lösung im Rahmender Schuldenbremse für den Erhalt und den Ausbau der Infrastruktur in Deutschland. Wir wollen denFinanzierungskreislauf Straße stärken, eigene Einnahmen für die Autobahn GmbH durch die LKWMaut und eine Öffnung für privates Kapital, um eine auskömmliche und überjährige Planung undFinanzierung zu ermöglichen.**Technologiefreiheit statt ideologischer Verkehrspolitik**Alle Generationen in unserem Land vereint das Bedürfnis nach individueller Mobilität. Statt eines**Verbotes des Verbrennungsmotors, ermöglichen wir alternative Kraftstoffe wie etwa E-Fuels. Denn**nicht die Antriebstechnik, sondern die fossilen Kraftstoffe sind das Problem. So können wir auch inZukunft die Bestandsflotte klimaneutral betreiben. Damit sichern wir bezahlbare und nachhaltigeMobilität unabhängig von der Antriebsart. Auch der Flug- und Schiffsverkehr lässt sich mitalternativen Kraftstoffen umweltfreundlicher gestalten. Wir möchten die Emissionsvorgaben fürAutos grundlegend überarbeiten. Der Fokus soll nicht nur auf den Abgasen während der Fahrt liegen.Stattdessen wollen wir den gesamten Lebenszyklus eines Fahrzeugs betrachten. Zudem möchten wirdie EU-Flottengrenzwerte abschaffen. Das schafft mehr Flexibilität für die Industrie. So kann sie aufneue Technologien setzen, die sowohl das Klima schützt als auch Arbeitsplätze sichert. Für einetechnologieneutrale, nachhaltige Mobilitätspolitik wollen wir eine Gleichstellung vonElektromobilität, klimaneutrale Kraftstoffe (z. B. aus Strom oder Biomasse) und Wasserstoff beiRegulatorik, Besteuerung und Förderung. Nur durch echte Offenheit für verschiedene Technologienkönnen wir die Mobilität der Zukunft gestalten. Diese muss den Klimaschutz voranbringen undgleichzeitig die wirtschaftliche Stabilität stärken.Wir Freie Demokraten wollen das autonome Fahren Alltag werden lassen. Dazu gehört die Zulassung**automatisierter Fahrsysteme aller Entwicklungsstufen. Der Führerschein bedeutet für viele**Jugendliche Freiheit. Deshalb wollen wir den Führerschein und die Berufskraftfahrerqualifikation(Lkw-Führerschein, Bus-Führerschein) wieder günstiger machen, z. B. durch den Verzicht auf eineTagesobergrenze für den Theorieunterricht, die Möglichkeit den Theorieunterricht digital zuabsolvieren und die Integration von Fahrsimulatoren in der Ausbildung. Mit der Öffnung desPrüfungsmarktes für weitere Anbieter und einer Weiterbildung zum Fahrprüfer auch ohneIngenieursstudium wollen wir die Anzahl an Prüfterminen steigern und Wartezeiten deutlich senken.Das begleitete Fahren wollen wir ab 16 Jahren ermöglichen – denn frühe Fahrpraxis erhöhtnachweislich die Verkehrssicherheit. Diskriminierende Zwangstests für Senioren lehnen wir ab. WirFreie Demokraten setzen uns für die Digitalisierung des Führerscheines und der Fahrzeugpapiere ein,um Bürokratie abzubauen. Die von uns auf den Weg gebrachte digitale KFZ- Zulassung ist ein guterAnfang, darauf bauen wir auf. Wir Freie Demokraten wollen das automobile Kulturgut stärken undauch für die Zukunft sichern.41-----**ÖPNV durch Markt und Innovation stärken**Ein funktionierender Öffentlicher Personennahverkehr ist eine notwendige Ergänzung zumIndividualverkehr. Das Zusammenspiel von Bus, Bahn und anderen Verkehrsmitteln ist der Schlüsselzu einer modernen und flexiblen Mobilität. Mit dem Deutschlandticket haben wir den Tarifdschungelgelichtet und den Zugang radikal vereinfacht. Jetzt müssen die Verkehrsverbünde und Länder ihreverkrusteten Strukturen aufbrechen und notwendige Reformen umsetzen. Starre Linienverkehrewerden wir durch flexible, bedarfsgerechte Angebote ergänzen. Die Grundlage dafür sindverfügbare Daten und digitale Plattformen. Durch die digitale Vernetzung verschiedenerVerkehrsträger schaffen wir nahtlose Mobilitätsketten vom ersten bis zum letzten Kilometer,„Mobility Hubs“ bilden effiziente Umstiegsmöglichkeiten.**Für mehr Wettbewerb auf der Schiene**Die Bahn muss ein zuverlässiges Verkehrsmittel sein. Voraussetzung dafür ist mehr Wettbewerb aufder Schiene. Wir trennen Netz- und Betrieb bei der Deutschen Bahn, um die betriebliche Effizienz zusteigern, klare Verantwortlichkeiten zu schaffen und die Instandhaltung sowie den Ausbau derInfrastruktur zu optimieren. Mit einem Mix aus verstetigter Finanzierung, reformierten Strukturenund Anreizen durch Wettbewerb auf der Schiene werden wir diese Ziele erreichen. Die Finanzmitteldes Bundes werden auf den Infrastrukturbereich konzentriert mit Schwerpunkt auf eineauskömmliche und verstetigte Investitions- sowie Aufwandsfinanzierung. Im Fernverkehr wollen wireine Öffnung hin zu mehr Wettbewerb, um den Kunden ein breiteres und besseres Angebot zuermöglichen. Die ambitionierte Sanierung der hauptverkehrsadern im Schienennetz werden wirüberprüfen und bei nachgewiesenem Erfolg fortsetzen.**Klimaschutz im Luftverkehr marktwirtschaftlich und wettbewerbsneutral gestalten**Flugreisen sind für viele Menschen ein wichtiger Bestandteil ihres Lebens – sei es beruflich oderprivat. Durch gute Rahmenbedingungen, Wettbewerb und Innovation wurden Flugreisenerschwinglich und für alle zugänglich. Das wollen wir erhalten. Weltweiter Passagier- undGüterverkehr durch die Luft ist Ausdruck eines starken und wettbewerbsfähigen Deutschlands. Damitdas so bleibt, streichen wir die Luftverkehrsteuer und senken Luftsicherheitsgebühren auf ein**wettbewerbsfähiges Niveau. Airlines und Flughäfen brauchen unternehmerische Freiheit statt**staatlicher Gängelung. Die Modernisierung der Flughafeninfrastruktur darf nicht an staatlicherBürokratie scheitern. Die "EU-Quoten für nachhaltige Flugkraftstoffe" dürfen europäische Airlinesnicht einseitig belasten.###### c. Mehr Bauen und besseres WohnenWir Freie Demokraten wollen schnelleres und günstigeres Bauen möglich machen. Menschenbrauchen bezahlbaren Wohnraum. In vielen Regionen Deutschlands ist Wohnraum knapp und teuer.Das wollen wir ändern!**Wohnungen für alle**Wir Freie Demokraten werden die steuerlichen Abschreibungen im Wohnungsbau verbessern – dasmacht Investitionen attraktiver und schafft schneller neuen Wohnraum. Die Sonderabschreibung des42-----**Wachstumschancengesetzes führen wir ohne unnötige Einschränkungen fort. Mit einem sofortigen****Baukostenmoratorium stoppen wir staatliche Kostentreiber. Wir beschleunigen****Genehmigungsverfahren, schaffen überflüssige Umweltgutachten ab und geben dem Wohnungsbau****Vorrang. Mit einheitlichen Anforderungen und bundesweiten Genehmigungsstandards bringen wir**das serielle Bauen voran. Wir werden überzogene Bau-Auflagen abbauen und auf sinnvolleMindeststandards bei Gebäudeenergie, Brand- und Gesundheitsschutz sowie Statik reduzieren. Dervon uns auf den Weg gebrachte Gebäudetyp E sollte eine Blaupause für die Entrümpelung desBaurechts sein. Dafür brauchen wir eine Bund-Länder-Offensive für den Bau. Denn dasBauordnungsrecht wird im Wesentlichen durch die Landesbauordnungen geregelt. Hier müssenErleichterungen nach dem Vorbild des Gebäudetyps E geschaffen werden.Neben der Nachverdichtung und Aufstockung vereinfachen wir auch die Ausweisung neuerBauflächen. Reagiert die Behörde nicht fristgerecht, gilt der Bauantrag als genehmigt(Genehmigungsfiktion). Wir Freie Demokraten werden den rechtlichen Rahmen für durchgehenddigitale Planung schaffen und den Einsatz entsprechender Systeme in Behörden stärken. Digitale**Gebäudemodelle (BIM) machen wir durch einheitliche Standards und Schnittstellen zum neuen**Planungsstandard. Bei der Stadtplanung wollen wir digitalen Technologien und Daten nutzen, um dasLeben der Bürger zu verbessern und Städte zu Smart Cities weiterentwickeln. Ein KI-gestütztesVerkehrsmanagement soll Verkehrsströme intelligent steuern und die Infrastrukturnutzungoptimieren. Die flexible Nutzung von Seitenstreifen und digitale Echtzeiterfassung von Parkplätzensind dabei wichtige Bausteine.**Faire Regeln für Mieter und Vermieter**Wir Freie Demokraten wollen ausgewogene Regeln zwischen Mietern und Vermietern. Viele privateVermieter ziehen sich aus dem Markt zurück, weil Vermieten durch komplizierte Regelungenunattraktiv geworden ist. Das verschärft den Wohnungsmangel. Wir vereinfachen daher das**Nebenkostenrecht. Die Mietpreisbremse ist nachweislich eine Investitionsbremse. Deshalb lassen**wir sie auslaufen. Um Anreize für den dringend notwendigen Neubau zu schaffen, durchbrechen wirdie staatliche Regulierungsspirale im Mietmarkt. Einen bundesweiten Mietendeckel wird es mit unsnicht geben. Zudem werden wir die starren Kappungsgrenzen bei energetischen Sanierungenlockern, damit die Modernisierung des Gebäudebestands vorankommt. Davon profitieren auch dieMieter. Denn solche Sanierungen senken die Nebenkosten.**Gezielte Unterstützung durch Wohngeld**Wir wollen Menschen gezielt dort unterstützen, wo das Einkommen trotz Arbeit und Fleiß nicht zumLeben reicht. Das Wohngeld ist dafür das richtige Instrument – es hilft flexibel und passgenau.Allerdings führt das komplexe Zusammenspiel von Wohngeld, Bürgergeld und weiterenSozialleistungen zu oft dazu, dass sich Arbeit, insbesondere in Vollzeit, nicht lohnt. Wir werden diesesSystem neu justieren: Durch bessere Abstimmungen der verschiedenen Leistungen schaffen wir**klare Anreize für mehr Erwerbstätigkeit und unterstützen zielgenau.****Eigentümernation Deutschland**Wohneigentum ist zentral für Vermögensaufbau und Altersvorsorge. Wir wollen, dass der Traumvom Eigenheim für mehr Menschen zur Realität werden kann. Wir wollen, dass Deutschland eine43-----Eigentümernation wird: Dafür senken wir die Hürden. Mit einem Grunderwerbsteuerfreibetrag von**500.000 EUR für die erste selbst genutzte Immobilie von natürlichen Personen erleichtern wir den**Zugang zu Eigentum. Für Familien erhöht sich dieser Freibetrag für jedes Kind um 100.000 Euro. NachSchweizer Vorbild sollen Mittel aus der betrieblichen Altersvorsorge für den Eigentumserwerbgenutzt werden können -eine zusätzliche, flexible Finanzierungsquelle.**Freiheit im Heizungskeller: CO2-frei, aber bezahlbar**Wir Freie Demokraten sind überzeugt: Eine warme Wohnung mit moderner, klimafreundlicherHeizung ist möglich – wirtschaftlich und technologieoffen. Wir setzen auf innovative Lösungen, dieden Klimaschutz fördern und gleichzeitig bezahlbar bleiben. Statt unzähliger Einzelvorschriften setzenwir auf eine marktwirtschaftliche Lösung – den CO2-Zertifikatehandel. Das Heizungsgesetz mitseinen überzogenen Vorgaben muss vollständig auslaufen. Um die sozialen Kosten desKlimaschutzes abzufedern, wollen wir Freie Demokraten eine Klimadividende einführen und dieEnergiebesteuerung drastisch absenken. Einen Zwang zum Anschluss an Fernwärmenetze lehnen wirab. Heizen mit Holz bleibt mit uns weiter möglich, Auflagen für Kamine und Öfen wollen wirreduzieren.###### d. Unternehmerische LandwirtschaftLandwirtschaft besitzt für Deutschland eine herausragende Bedeutung, die weit über die Produktionvon Lebensmitteln hinausgeht. Wir Freie Demokraten setzen uns daher für eine unternehmerischeLandwirtschaft in Deutschland ein. Tierschutz und Tierwohl sind für uns eine Selbstverständlichkeit.Wir haben die Aufnahme des Tierschutzes in das Grundgesetz vorangetrieben, weil dieser für unsuntrennbar mit einer liberalen Werteordnung verbunden ist. Wichtig ist die Balance zwischennotwendigen Verbesserungen für die Tiere und praxistauglichen Regelungen.**Unternehmerische Landwirtschaft stärken, innovative Technik fördern**Landwirte und Winzer sind Unternehmer. Wir werden die Agrarpolitik stärker am unternehmerischenHandeln der Landwirte ausrichten. Durch den Fokus auf Produktivitätssteigerung und Innovationenstatt ineffektiver Subventionen machen wir Landwirte unabhängig von staatlichen Zuwendungen.Zwecklose und unverhältnismäßige Dokumentationspflichten und Auflagen schaffen wir ab. Auf EUEbene drängen wir weiter auf die Rücknahme bremsender Regulierung. In der neuen Förderperiodeder Gemeinsamen EU-Agrarpolitik ab 2027 sollen Produktivität und Technologien stärker gefördertwerden. Knappe Haushaltsmittel müssen prioritär zur nachhaltigen Intensivierung eingesetztwerden. Technologieeinsatz ermöglicht Umwelt- und Naturschutz im Einklang mit Ertragssicherung.Wer digitale Technologien nutzt, wird von Dokumentationspflichten und Auflagen befreit. Wirwerden Innovationsgeist und Fortschritt belohnen, statt durch kleinteilige Vorschriften in diebetrieblichen Abläufe hineinzuregieren. Die Möglichkeiten von **neuen Züchtungsmethoden wie der**Genschere CRISPRCas9 wollen wir nutzen. Solche biotechnologischen Verfahren erweitern denlandwirtschaftlichen Werkzeugkasten. Mit ihnen können wir landwirtschaftliche Produktivität undUmweltschutz vereinen. Zulassungsprozesse von Pflanzenschutzmitteln werden wir vereinfachen**und beschleunigen. Damit erleichtern wir die Ertrags- und Qualitätssicherung im Weinbau,**Sonderkulturenanbau und im Garten- und Landschaftsbau. In der Tierhaltung bieten digitaleInnovationen wie KI-gesteuerte Systeme zur Erkennung von Tierwohl eine enorme Chance, den44-----Verbraucherwünschen nachzukommen. nachzukommen. Wir wollen Einkommen fürlandwirtschaftliche Betriebe sichern, die Nutztierhaltung in Deutschland erhalten und die Versorgungder Bevölkerung sicherstellen.Biogasanlagen tragen zur sicheren Versorgung mit Strom und Wärme bei. Die Finanzierung vonBiogasanlagen passen wir zukünftig so an, dass ihre Flexibilität zur Senkung von Stromkosten und zurweiteren Nutzung der bestehenden Biogasanlagen beiträgt.**Ernährungsinnovationen ermöglichen und Wahlfreiheit der Verbraucher erhalten**Für uns Freie Demokraten basiert eine verantwortungsvolle Ernährungspolitik aufVerbraucherkompetenz, Bildung und Wahlfreiheit. Wir wollen das Zulassungssystem für innovativeLebensmittelprodukte verbessern. Biotechnologische Entwicklungen, die in der Medizin bereitsvielen Menschen geholfen haben, können auch in der Ernährung dazu beitragen, gesündere Produkteauf den Markt zu bringen. Innovationen verbessern die Qualität, Sicherheit und Nachverfolgbarkeitunserer Lebensmittel. Sie sorgen dafür, dass Verbraucher gesunde und vertrauenswürdige Produkteerhalten können. Eine gesunde Ernährung gelingt aber nur, wenn auch die Verbraucher selbst bereitsind, ihre Essgewohnheiten zu hinterfragen und aktiv zu verändern. Wir setzen uns dafür ein, dassMenschen die nötigen Informationen erhalten, um selbstbewusste Entscheidungen zu treffen.Gemeinsam mit den Bundesländern wollen wir Bildungsprogramme stärken und effektiver gestalten.Eingriffe in Rezepturen lehnen wir ab, ebenso neue Lenkungsabgaben z. B. auf Zucker. Produkte, diesicher und gesund sind, sollen auch weiterhin transparent und positiv beworben werden können,damit Verbraucher die Wahl haben, was am besten zu ihrem Leben passt.**Multifunktionale Waldwirtschaft**Wir schaffen Freiräume und Handlungsspielräume für eine nachhaltige Waldwirtschaft. Dasbestehende Bundeswaldgesetz hat sich bewährt. Eigentumseingriffe und unnötigeBewirtschaftungsvorschriften wird es mit uns nicht geben. Die geplante europarechtliche Regelungzu entwaldungsfreien Lieferketten sind praxisuntauglich. Den klimaresilienten Waldumbau mitstandortgerechten, auch nicht-heimischen Baumarten unterstützen wir, denn bewirtschafteteWälder schützen unser Klima, schaffen Arbeitsplätze im ländlichen Raum und reduzierenRohstoffabhängigkeiten. Sämtliche Nutzung von Holz aus nachhaltiger Bewirtschaftung ist**klimaneutral und muss auch rechtlich so behandelt werden.****Sicherung der Artenvielfalt durch den gelebten Naturschutz**Für uns Freien Demokraten ist die Jagd ein unverzichtbarer Teil nachhaltiger Landnutzung und**Schutz der Biodiversität. Durch verantwortungsbewusstes Wildtiermanagement und die Möglichkeit,**neue und invasive Arten zu regulieren, schützen wir das ökologische Gleichgewicht und unsereLandschaften. Wir Freie Demokraten werden ein aktives Bestandsmanagement von unter anderemWolf und Kormoran durch Bejagung einführen. Wir setzen uns für eine europäische Fischereipolitikein, die Nachhaltigkeit, soziale Aspekte und wirtschaftliche Stabilität gleichermaßen berücksichtigt.Wir Freie Demokraten erkennen den gelebten Natur- und Artenschutz von Landwirten, Jägern undAnglern an.45-----#### VII. Freiheit, Sicherheit und Menschenrechte weltweitDie Welt ist in großer Unruhe: Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine hat die europäischeOrdnung tiefgreifend erschüttert. Putins aggressives Vorgehen zeigt deutlich, dass Deutschland unddie europäischen Partner zu lange und zu wenig Verantwortung für die eigene Sicherheitübernommen haben. Gleichzeitig fordert das Wirken Chinas Deutschland und die EU zusätzlichwirtschaftlich, technologisch, gesellschaftlich und geopolitisch heraus. Es sind die Auswirkungen derzunehmenden Systemrivalität zwischen liberalen Demokratien und autoritären Regimen, dieinzwischen auch Deutschland, die EU und andere Verbündete insgesamt treffen. Der heimtückischeAngriff der Hamas auf Israel hat den ungelösten Nahostkonflikt eskalieren lassen. Die USA bleibenauch nach der erneuten Wahl von Donald Trump als US-Präsident unser engster Verbündeter undPartner. Dennoch ist es jetzt wichtiger denn je, dass Deutschland selbst und innerhalb der EU undNATO Handlungsfähigkeit beweist. Dafür brauchen wir eine EU, die ihr Fundament aus Freiheit,Rechtsstaat, Menschenrechten, Demokratie und sozialer Marktwirtschaft aktiv verteidigen kann.Die geopolitische Gesamtlage verdeutlicht den erheblichen Reformdruck auf die deutsche Außen-,Sicherheits- und Entwicklungspolitik. Wenn sich so vieles ändert, müssen wir uns ebenfalls ändern.Wir Freie Demokraten sind überzeugt, dass Realpolitik und der Einsatz für Freiheit undMenschenrechte weltweit keine Gegensätze sein müssen.###### a. Verteidigungsfähigkeit ausbauenSpätestens durch Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine ist klargeworden: Deutschland mussmehr für seine Verteidigung tun. Wir brauchen dafür eine sicherheitspolitische Zeitenwende, diediesen Namen auch verdient, denn der Krieg ist nach Europa zurückgekehrt.**Umfängliche Unterstützung für die Ukraine**Für uns Freie Demokraten steht fest, dass die Verteidigung der Ukraine nicht am Geld und anWaffenlieferungen scheitern darf, da ein russischer Sieg teurer sein wird und in der Ukraine auchunsere Freiheit verteidigt wird. Echten Frieden in Europa wird es nur geben, wenn Putin mit seinemaggressiven Kurs keinen Erfolg hat. Die Ukraine muss in die Lage versetzt werden, sich jederzeitgegen russische Angriffe verteidigen zu können. Dazu zählt für uns auch die Verteidigung gegenAbschussbasen und Nachschublinien auf russischer Seite mit weitreichenden Waffen. Daher fordernwir die unverzügliche Lieferung des Marschflugkörper Taurus.Wir Freie Demokraten setzen uns zudem dafür ein, eine auskömmliche, dauerhafte und gerecht**verteilte Finanzierung der Unterstützung der Ukraine innerhalb der NATO/EU/G7-Staaten**insbesondere auch durch die Nutzung der eingefrorenen russischen Vermögenswerte zu erreichen,soweit dies rechtlich möglich ist. Unser Ziel ist die Wiederherstellung der territorialen Integrität der**Ukraine. Gleichzeitig unterstützen wir perspektivisch ihren Beitritt zu EU und NATO.****Mehr Verantwortung gegenüber unseren Partnern**Deutschland braucht starke Bündnisse, um den außenpolitischen Herausforderungen zu begegnen.Wir stehen fest zu unseren Bündnissen wie der transatlantischen Freundschaft mit den USA und46-----**der NATO – unabhängig davon, welcher Präsident im Weißen Haus sitzt. Dennoch müssen**Deutschland und die europäischen Partner mehr Verantwortung für die eigene Verteidigung und die**unserer Bündnispartner übernehmen und in der Lage sein, sicherheitspolitisch glaubhaft****abschrecken zu können. Der Bedrohung durch Putins Russland müssen wir Diplomatie und**militärische Stärke entgegensetzen.Wir Freie Demokraten stehen uneingeschränkt zur NATO als das erfolgreichste**Verteidigungsbündnis der Welt und als Garant für unsere Sicherheit. Wir setzen uns dafür ein, dass**Deutschland die NATO-Anforderungen und -Ziele vollumfänglich erfüllt. Hierzu gehört, dassDeutschland mindestens das 2%-Ziel der NATO erfüllt. Wenn die NATO höhere Ziele vereinbart,werden wir auch diese erfüllen und noch mehr in unsere Sicherheit investieren. Den europäischen**Pfeiler der NATO wollen wir stärken und dadurch die Handlungsfähigkeit der EU-Partner im****Bündnis erhöhen. Dementsprechend müssen die europäischen NATO-Partner mehr Verantwortung****übernehmen. Voraussetzung hierfür ist, die Zusammenarbeit der EU-Partner in der NATO enger zu****verzahnen.****Verteidigungsfähigkeit ausbauen – für eine starke Bundeswehr**Wir wollen die Bundeswehr zur stärksten konventionellen Streitkraft in Europa machen.Deutschland soll in enger Abstimmung mit Frankreich starker Kooperationspartner für kleinereeuropäische Partner werden. Unser langfristiges Ziel ist der Aufbau einer Europäischen Armee, auchals ein integraler Bestandteil der Stärkung des europäischen Pfeilers innerhalb der NATO. UnserenGegnern muss klarwerden, dass wir in der Lage und willens sind, uns militärisch erfolgreich**verteidigen zu können. Dazu braucht die Bundeswehr eine bessere Finanzierung** **und Ausstattung.**Wir Freie Demokraten setzen uns für eine professionelle Freiwilligenarmee aus Aktiven und einerstarken Reserve und für eine nationale Datenbank zur Erfassung wehrfähiger Männer und Frauenein. Wir orientieren uns hierbei an den Fähigkeitszielen der NATO. Die Wiedereinsetzung derallgemeinen Wehrpflicht lehnen wir ab. Die Attraktivität des Dienstes bei der Bundeswehr soll durch**hervorragende Rahmenbedingungen wie Gehalt sowie gesellschaftliche Vorteile massiv gesteigert**werden.Um dem Anspruch der Verteidigungsfähigkeit gerecht zu werden, muss Deutschland sein Handelnzudem strategisch und institutionell einheitlicher aufstellen. Deshalb darf es kein „Weiter so“ in der**deutschen Sicherheitspolitik geben. Wir wollen daher einen Nationalen Sicherheitsrat einrichten,**der Risiken frühzeitig identifiziert, eine sinnvolle Entscheidungsfindung ermöglicht und gemeinsameStrategien entwickelt.###### b. Für kluge Außenpolitik im Zeitalter systemischer RivalitätWir befinden uns im Zeitalter systemischer Rivalität zwischen aggressiven Autokratien einerseits**und liberalen Demokratien andererseits. Staaten wie China und Russland streben eine andere**Weltordnung an, in der sie das Völkerrecht und die Menschenrechte untergraben, die Welt inEinflusszonen aufteilen und das Recht des Stärkeren durchsetzen wollen. Wir lehnen dies ab undsetzen uns stattdessen für eine multilaterale Weltordnung ein, in der die Stärke des Rechts und**nicht das Recht des Stärkeren gilt. Wir stehen für eine regelbasierte internationale Ordnung, die für**47-----alle gilt. Dazu gehört auch das Bekenntnis zur Universalität der Menschenrechte. Wir fordern daher,dass Menschenrechtsverletzungen, Unterdrückung und Diskriminierungen konsequenter geahndetwerden. Autoritäre Staaten wie Russland und China versuchen insbesondere Staaten des GlobalenSüdens in ihren eigenen Einflussbereich zu ziehen, etwa im Rahmen der Erweiterung der BRICSStaatengruppe. Um diesen durchschaubaren Versuchen zuvorzukommen, braucht Deutschland eineAußen- und Entwicklungspolitik, die aufstrebenden mittleren Mächten in Afrika, Lateinamerika undAsien attraktivere Angebote zur Zusammenarbeit macht als bisher.**Mehr Selbstbewusstsein im Umgang mit Putins Russland**Wladimir Putin hat den Krieg zurück nach Europa gebracht. Wir Freie Demokraten verurteilen den**völkerrechtswidrigen Angriffskrieg auf die Ukraine auf das Schärfste. Wir fordern, dass russische**Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und das Aggressionsverbrechenstrafrechtlich verfolgt werden. Ferner setzen wir uns konsequent für Wirtschaftssanktionen inklusiveeines möglichst umfangreichen Handelsembargos, diplomatische Maßnahmen, Visaentzüge gegen**die russische Führung und weitere Verantwortliche ein. Wir unterstützen zudem**Sekundärmaßnahmen gegen Drittstaaten, die Sanktionen gegen Russland umgehen. Putins Russlandist unser Gegner.Es gibt kein Zurück zum Status Quo vor dem Angriffskrieg gegen die Ukraine. Dies betrifftinsbesondere die Abhängigkeit von russischer Energie. Wir Freie Demokraten einen EU-weiten**Ausstiegsplan aus russischen Energiekäufen. Die Nord-Stream 1 und 2 Pipelines waren von Anfang**an ein geopolitisches Instrument Putins.Die russische Zivilgesellschaft und alle Menschen, die sich für ein freies, ein demokratisches, einfriedliches Russland einsetzen, möchten wir unterstützen. Russlands Destabilisierungsversuche inseinen europäischen Nachbarstaaten verurteilen wir scharf.**Beziehungen zu China anpassen – für weniger Abhängigkeiten und mehr Unterstützung Taiwans**Unsere Beziehungen mit China sind durch Chinas autokratischeres Agieren und aggressivesinternationales Auftreten belastet. Unter Xi Jinping hat es sich zu einem systemischen Rivalenentwickelt. Das erfordert eine Anpassung der deutschen und europäischen China-Politik. Wir FreieDemokraten wollen unsere Wirtschaftsbeziehungen mit China, so weit wie sinnvoll, beibehalten.Gleichzeitig müssen wir wirtschaftliche Abhängigkeiten identifizieren und reduzieren. Daher fordernwir ein „de-risking“ bei Importen aus China in sicherheitsrelevanten Bereichen und inSchlüsselbereichen der Wirtschaft ein. Kritische Infrastruktur muss wirksam vor chinesischerEinflussnahme geschützt werden.Für uns ist klar, dass wir gleichzeitig gute Rahmenbedingungen für Unternehmen schaffen müssen.Hierzu gehören neue Handelsabkommen mit anderen Partnern und ein strategisches Auftreten derEU gegenüber der subventionierten Überproduktion der chinesischen Wirtschaft. Wir fordern, derSchwemme illegaler Billigprodukte aus China europaweit den Kampf anzusagen und setzen uns füreine harte Durchsetzung geltenden Rechts, wie dem Digital Services Act, aber auch mit einerbesseren Koordinierung von Marktüberwachsungs- und Zollbehörden in Europa und Deutschland ein.Wir Freie Demokraten unterstützen zielgerichtete EU-Sanktionen gegen chinesische Offizielle, die fürMenschenrechtsverletzungen verantwortlich sind. Wir unterstützen die demokratische und48-----**rechtsstaatliche Entwicklung in Taiwan und befürworten Taiwans Einbindung in internationale****Organisationen, soweit dies unterhalb der Schwelle einer staatlichen Anerkennung erfolgen kann.**Wir wollen die bilaterale wirtschaftliche Kooperation ausweiten und setzen uns auf europäischerEbene deshalb für ein freihandelsähnliches Abkommen mit Taiwan an. Auf europäischer Ebenewollen wir ebenfalls, dass zeitnah Gespräche über ein Investitionsabkommen mit Taiwanaufgenommen werden. Zudem wollen wir gemeinsam mit den Ländern im Indo-Pazifik die globalenZukunftsaufgaben angehen.**Diplomatie statt moralischer Zeigefinger – für mehr Realismus in der Außenpolitik****Realpolitik und der Einsatz für Freiheit und Menschenrechte müssen keine Gegensätze sein – davon**sind wir fest überzeugt. Dazu braucht es allerdings eine deutsche Außenpolitik, die mehr auf**Zusammenarbeit und weniger auf den moralischen Zeigefinger setzt. Wir stehen deshalb für eine**kluge Balance zwischen einer wertegeleiten Außenpolitik und einem interessenorientierten Ansatz.Durch einen respektvollen Ausbau der Zusammenarbeit mit konkreten Angeboten kann einepartnerschaftliche Zusammenarbeit mit Deutschland attraktiver werden.**Entwicklungszusammenarbeit neu ausrichten**Wir Freie Demokraten fordern eine strukturelle Neuausrichtung der Entwicklungszusammenarbeitund ihrer Institutionen. Im Ringen um die multilaterale Weltordnung müssen die Ausgaben fürEntwicklungszusammenarbeit strategisch entlang der wirtschaftlichen und sicherheitspolitischen**Interessen Deutschlands und der EU priorisiert werden. Bei Strafverschärfungen gegen LSBTIQ-**Menschen und Menschenrechtsverteidiger und dem Abbau von Frauenrechten wollen wir dieEntwicklungszusammenarbeit so anpassen, dass sie die betreffenden Minderheiten und Gruppenweiter erreicht. Dazu muss Deutschland auch mit regierungsfernen Partnern arbeiten und notfalls dieStreichung von Budgethilfen prüfen oder die Zusammenarbeit mit staatlichen Einrichtungenbeenden.###### c. Deutschland und IsraelDer hinterhältige Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 hat den Nahost-Konflikt neuentfacht, mit erheblichen Auswirkungen auf die gesamte Region und ihre Nachbar-Staaten.Deutschland muss aktiv dazu beitragen, dass die EU gemeinsam mit den USA und weiteren Partnernsowie allen relevanten Staaten der Region nach einer langfristigen politischen Friedenslösung für denNahen Osten sucht.**Die Sicherheit Israels ist deutsche Staatsräson**Für uns Freie Demokraten ist klar: Die Existenz und Sicherheit Israels ist deutsche Staatsräson undein unverzichtbarer Pfeiler deutscher Außen-und Sicherheitspolitik. Als Land der Täter trägtDeutschland eine herausragende historische Verantwortung für die Sicherheit des jüdischen StaatesIsrael. Wir müssen Israel alles zur Verfügung stellen, was es für sein völkerrechtlich garantiertes**Recht auf Selbstverteidigung braucht. Wir sind überzeugt, dass Rüstungsexporte ein legitimes****Mittel der Außen- und Sicherheitspolitik sind. Denn sie dienen dazu, strategische Partnerschaften zu**stärken und die Stabilität in geopolitisch wichtigen Regionen zu sichern. Israel muss daher bei**Rüstungsexporten mit den NATO-Staaten gleichgestellt werden. Wir treten für ein verhandeltes**49-----**Zwei-Staaten-Modell als geeignetste Lösung ein, um dauerhaft die Sicherheit Israels zu garantieren,**das Leiden der Menschen auf allen Seiten zu beenden und die Schaffung eines souveränen,demokratischen und lebensfähigen Staates Palästina zu ermöglichen.**Konsequent gegen Antisemitismus**In Deutschland ist jüdisches Leben verstärkt durch antisemitische Gewalt gefährdet. Wir FreieDemokraten wollen, dass sich Jüdinnen und Juden überall in Deutschland sicher fühlen können.Jüdisches Leben gehört in die Öffentlichkeit und muss dort angstfrei gelebt werden können.**Antisemitismus muss deshalb konsequenter bekämpft werden – unabhängig davon, aus welcher**Richtung dieser kommt. Dafür müssen Behörden alle Formen von Antisemitismus frühzeitig**erkennen. Es dürfen zudem keine staatlichen Gelder für Organisation und Projekte ausgegeben****werden, die das Existenzrecht Israels in Frage stellen. Wir wollen zudem mehr Betätigungs- und****Organisationsverbote für antisemitische Organisationen.**###### d. Deutschland in der Europäischen UnionDie Europäische Union ist eine einzigartige Erfolgsgeschichte. Sie hat den Menschen in denMitgliedstaaten Frieden, Freiheit, Sicherheit, Fortschritt und Wohlstand gebracht. DieseErfolgsgeschichte müssen wir jetzt durch mutige Reformen sichern und fortschreiben.**Für ein handlungsstarkes und souveränes Europa**Wir Freie Demokraten wollen, dass die Strategische Souveränität der EU weiterentwickelt wird. Füruns bedeutet das in erster Linie eigenständige Handlungsfähigkeit. Die EU muss sich als GlobalPlayer in einer sich verändernden Weltordnung selbst behaupten können. Mit den erforderlichenMitteln ausgestattet, könnte die EU in Zukunft ihre eigenen Interessen und Werte besserdurchsetzen und in wichtigen Bereichen weniger abhängig und verwundbar werden. Dafür sind**institutionelle Reformen der EU notwendig. Wir Freie Demokraten setzen uns insbesondere für eine****Verkleinerung der Kommission, ein Initiativrecht des Europäischen Parlaments sowie qualifizierte****Mehrheitsentscheidungen in der gemeinsamen EU-Außen- und Sicherheitspolitik ein.**Wir fordern, dass die ehrgeizigen Ziele des strategischen Kompasses der EU, einem Aktionsplan zur**Stärkung der Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU, konsequenter von den Mitgliedsstaaten****verfolgt werden. Die Ausgestaltung des strategischen Kompasses soll sich anhand der verschärften**Bedrohungslage durch Russland anpassen. Dazu gehört auch eine schnellere Koordinierung bei**Entscheidungen und die Fähigkeit, geschlossen mit einer Stimme sprechen zu können. Wir Freie**Demokraten setzen uns daher für qualifizierte Mehrheitsentscheidungen in der Außen- und**Sicherheitspolitik der EU ein. Ebenso wollen wir die europäische Verteidigungsindustrie stärken,**indem sie leichter Zugang zu Kapital erhält.Eine enge deutsch-französische Zusammenarbeit ist entscheidend für die Einheit undHandlungsfähigkeit der gesamten EU. Auch wollen wir erweiterte Formate wie das Weimarer Dreieckmit Polen sowie die Kooperation mit weiteren europäischen Partnern gezielt stärken, umgemeinsame europäische Lösungen insbesondere auch in der Sicherheitspolitik zu entwickeln unddie regionale Zusammenarbeit zu fördern. Wir setzen uns darüber hinaus für eine noch tiefere50-----**Zusammenarbeit mit dem Vereinigten Königreich, insbesondere in Fragen der Sicherheit und**Verteidigung.**EU-Erweiterung anhand klarer Kriterien**Institutionelle Reformen sind auch notwendig, um die EU auf die nächste Erweiterungsrundevorzubereiten. Denn der Beitritt der westlichen Balkanregion, der Moldau und der Ukraine in die EUgemäß der Kopenhagener Kriterien ist im deutschen und europäischen Interesse. Wir fordern, dassdie Finanzmittel der Europäischen Union besser entlang der Zukunftsaufgaben verteilt werden –hin zu Innovation, Forschung und Außen- und Verteidigungspolitik.Wir Freie Demokraten wollen die EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei in der jetzigen Form**beenden. Grundlage für eine Mitgliedschaft bleiben die Kopenhagener Kriterien, bzw. ein**funktionierender Rechtsstaat, die Achtung der Menschenrechte, der Schutz von Minderheiten sowiedes internationalen Völkerrechts. Anforderungen, die die Türkei Erdogans nicht erfüllt.###### e. Mehr Freihandel wagenDeutschland ist eine Exportnation. Unser Wohlstand hängt stark von guten und wettbewerbsfähigenProdukten ab, die wir in alle Welt verkaufen. Mehr geregelter Handel mit mehr Partnern macht unswirtschaftlich und geopolitisch unabhängiger von einzelnen Ländern, besonders von Autokratien wieChina, schützt vor Protektionismus und sichert und schafft deutsche Arbeitsplätze.Wir Freie Demokraten fordern die EU auf, so viele Freihandelsabkommen wie möglich**abzuschließen. Wir setzen uns daher dafür ein, ausgehandelte EU-Freihandelsabkommen sowie**laufende Verhandlungen vor allem mit Indonesien, Australien, Thailand, den Philippinen und**Malaysia zügig abzuschließen. Das Mercosur-Abkommen öffnet unseren Unternehmen neue Märkte,**stärkt Klimaschutzambitionen und hebt die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Lateinamerikaauf ein neues Niveau. Wir Freie Demokraten engagieren uns für eine unverzügliche Ratifizierung desMercosur-Abkommens. Weitere Abkommen zur Stärkung unserer Wirtschaft sollen auf den Weggebracht werden. Sichere Produkte, faire Wettbewerbsbedingungen und ein Level Playing Fieldbleiben Voraussetzungen für Freien Handel und offene Märkte zum Wohle unserer Wirtschaft. Wirsetzen uns für mehr wirtschaftliche Abkommen und Investitionspartnerschaften sowiePartnerschaften im Bereich Rohstoffe oder grüne Technologien insbesondere mit mittleren Mächtenein. Für uns Freie Demokraten ist der Ausbau der transatlantischen Handelsbeziehungen einSchwerpunkt, mindestens durch sektorale Abkommen (z.B. einem Industriezölle-Abkommen), einerInstitutionalisierung des Trade and Technology Council (TTC) sowie einem gemeinsamen Vorgehenim Bereich der Wirtschaftssicherheit. Wir stehen für werte- und regelbasierten Handel und zugleichfür mehr Pragmatismus in der EU-Handelspolitik: Sind unsere Partner offen für ein umfassendesFreihandelsabkommen, streben wir dies an. Wir unterstützen aber auch sektorale**Handelsabkommen, um einen schnellen Fortschritt zu ermöglichen, dies könnte beispielsweise eine**Alternative zu den stockenden Verhandlungen zu einem umfassenden Freihandelsabkommen mit**Indien sein. Den europäischen Binnenmarkt wollen wir vertiefen– vor allem für Arbeit, Energie,**Kapital und digitale Dienstleistungen.51-----