### Zweitstimme# Unser Land verdient mehr!## Wahlprogramm für###### – Entwurf –## die Bundestagswahl 2025  -----###### Wahlprogramm des BSW zur Bundestagswahl 2025Dieser Entwurf wurde am 2. Januar 2025 vom Parteivorstand beschlossen und wirdin finaler Fassung am 12. Januar auf dem Bundesparteitag in Bonn verabschiedet.in finaler Fassung am 12. Januar auf dem Bundesparteitag in Bonn verabschiedet.###### PräambelDeutschland ist nicht mehr, was es noch vorwenigen Jahrzehnten war: ein modernerIndustriestaat, der vom Ausland geschätztwurde für seine mittelständischen Weltmarktführer und seine top ausgebildetenFachkräfte, seine gute öffentliche Infrastruktur und Gesundheitsversorgung, seineeffizienten Verwaltungen, die niedrigeKriminalität und den hohen Grad an sozialem Zusammenhalt.Viele Menschen in Deutschland leben heutemit Abstiegsängsten und Existenzsorgen.Sie beunruhigt die Talfahrt unserer Industrie,der Mangel an Lehrern, Ärzten und Pflegekräften, die fehlende Absicherung im Alter,der Kontrollverlust bei der Migration und diewachsende Kriegsgefahr. Die hohen Preiseund steigenden Mieten stellen ihren bescheidenen Wohlstand infrage. Viele fühlensich heute unsicher im eigenen Land.Für die entstandene Situation tragen dieParteien der gescheiterten Ampel besondereVerantwortung. Doch bereits in 16 JahrenCDU-Kanzlerschaft wurden die WeichenRichtung Abstieg gestellt. Unser Landsteht an einem Wendepunkt: In dernächsten Wahlperiode wird sich entscheiden, ob Deutschland auch in Zukunft zurLiga der führenden Industrienationen gehörtoder unwiderruflich absteigt, weil es wichtige Industrien und damit die Basis seinesWohlstands verliert.Zugleich muss alles getan werden, dassDeutschland nicht in einen Krieg hineingezogen wird. Die heutige Welt ist geprägtvon Spannungen, Konflikten und immermehr Kriegen, an denen auch AtommächteDieser Entwurf wurde am 2. Januar 2025 vom Parteivorstand beschlossen und wirdbeteiligt sind. Deutschland gehört mittlerweile zu den größten Waffenexporteuren inKriegsgebiete und ist so mitverantwortlichfür Leid und Tod. Auch hierzulande fließenimmer mehr Ressourcen in die Aufrüstungund wir sollen an den Gedanken gewöhntwerden, dass der Krieg irgendwann auchzu uns kommt. Diesen Wahnsinn wollen wirstoppen! Unser Land kann schon deshalbnicht „kriegstüchtig“ werden, weil wir einengroßen europäischen Krieg im Atomzeitalter nicht überleben würden. Das BSW istdie einzige Friedenspartei im Deutschen Bundestag, die die aktuelleHochrüstung ebenso konsequent ablehnt wie Waffenlieferungen in Kriegsgebiete. Anstelle eines neuen Wettrüstensbrauchen wir ernsthafte Bemühungen umdie diplomatische Lösung von Konfliktenund neue Verträge über Rüstungskontrolleund gemeinsame Sicherheit.Das BSW legt ein Wahlprogramm für einenpolitischen Neuanfang 2025 vor: Für einDeutschland, in dem sich die Bürger wiederwohl und sicher fühlen, in dem die SchulenBildung fürs Leben vermitteln und jederKranke einen guten Arzt findet, in dem dieFleißigen belohnt werden und nicht dieErben, ein Land, in dem Anstrengung wiederAufstieg ermöglicht und die Politik denMenschen das Leben leichter und nichtschwerer macht.Wir wollen die drohende Deindustrialisierungstoppen, indem wir die Energiepreisedurch eine vernünftige Energiepolitiksenken, Innovation technologieoffen fördern, über eine Reform der Schuldenbremseunsere marode Infrastruktur modernisieren und den Mittelstand von bürokratischenAuflagen entlasten.-----Die Krisen der letzten Jahre haben diearbeitende Mitte belastet, während dieVermögen der oberen Zehntausend weitergewachsen sind. Die Vermögensungleichheitin Deutschland ist so groß wie zu Zeiten, alsin Deutschland noch ein Kaiser regierte.Eine Gesellschaft, in der die Mächtigstennur noch von der Motivation getrieben sind,aus Geld mehr Geld zu machen, verliertihren sozialen Zusammenhalt.Wir wollen den Mindestlohn auf 15 Euroerhöhen, die Tarifbindung stärken, eineBürgerversicherung statt der heutigenZwei-Klassen-Medizin und ein Rentensystem nach dem Vorbild Österreichs, woein Durchschnittsrentner 800 Euro mehr imMonat erhält. Außerdem wollen wir Rentenbis 2000 Euro von der Steuer befreien.Wir brauchen eine durchdachte Klima- undUmweltpolitik, die den Klimawandel ernstnimmt, aber sich nicht in planlosem Aktivismus verrennt und dabei viele Milliarden EuroSteuergeld verbrennt. Allein auf stromintensive Technologien wie das Elektroauto und dieWärmepumpe zu setzen, ohne ein Konzept,wo insbesondere im Winter der Strom dafürüberhaupt herkommen soll, führt nicht zueiner klimaneutralen Wirtschaft, sondern inden Blackout. Ganz abgesehen von derFrage, wie die Menschen ohne großenGeldbeutel das alles bezahlen sollen.Wir fordern die Rücknahme des Verbrenner-Verbots und des Heizungsgesetzes.Unser Ziel sind sichere Straßen und Plätze,durch mehr Polizistinnen und Polizistensowie ein Stopp der irregulären Migration. Das Unrecht der Corona-Zeit wollenwir aufarbeiten, Impffolgen entschädigenund Bußgelder, die aufgrund der Corona-Regeln erhoben wurden, zurückerstatten. Wirwollen direkte Demokratie stärken,Meinungsvielfalt verteidigen und persönliche Freiheit schützen.###### Am 23. Februar geht es um eine Richtungsentscheidung.In einer Welt voller Konflikte und Instabilitätmuss Deutschland sich auf seine Interessenund auf seine Stärken besinnen. Wir brauchen weder ein Durchregieren der Milliardärewie in Amerika noch Politiker, die mit dengescheiterten Rezepten der letzten Jahre dieKrise verschlimmern. Das deutsche Erfolgsmodell ist die soziale Marktwirtschaft miteinem starken Mittelstand, sozialemZusammenhalt, Gerechtigkeit statt Gier,Aufstiegschancen und Wohlstand für alle,die sich anstrengen, und Gemeinwohl vorKommerz, wo es ums Existentielle geht: beiGesundheit, Pflege, Wohnen oder Bildung.Die deutsche Demokratie setzt auf denWettstreit der Parteien, aber die Verfassungverlangt nicht, dass als Regierungspersonalnur diejenigen infrage kommen, die sichzuvor in einer Partei nach oben gearbeitethaben. Die Lage ist ernst, daher ist es Zeitfür ein Kompetenz-Kabinett aus Fachleuten, denen es tatsächlich um das Wohlunseres Landes und nicht um ihre Anschlussverwendung in der Wirtschaft gehtund die das verloren gegangene Vertrauen inden Staat und die Demokratie wiederherstellen können.###### Am 23. Februar geht es um eine Richtungsentscheidung.-----###### 1. Deindustrialisierung  stoppen – ein Comeback  für die deutsche Wirtschaft!Unsere Wirtschaft ist seit fünf Jahren nicht mehrgewachsen, seit zwei Jahren befindet sie sichin einer schweren Krise. Die Abwanderungwichtiger Industrien hat bereits begonnen.Vier von zehn Unternehmen wollen in diesemJahr Arbeitsplätze streichen. Die Zahl derFirmenpleiten steigt rapide. Hohe Energiekostenund bürokratische Regelungswut ersticken dieKonjunktur. Die marode Infrastruktur undfehlende Fachkräfte-Ausbildung machen denStandort unattraktiv.Das erfolgreiche Deutschland-Modell mit seinemhohen Anteil industrieller Wertschöpfung, seinerweltweit anerkannten Automobilproduktion,seinem exportstarken Maschinenbau undseinen mittelständischen Weltmarktführern, dasüber Jahrzehnte hunderttausende gutbezahlteArbeitsplätze gesichert hat, wird fahrlässigzerstört. Zwar haben sich durch den AufstiegChinas zum neuen Konkurrenten im HightechBereich auch die internationalen Rahmenbedingungen verändert. Aber die wichtigsten Entscheidungen, die unser industrielles Rückgratbrechen können, wurden hier in Deutschlandgetroffen. Diese Fehlentscheidungen wollen wirkorrigieren, bevor es zu spät ist.###### Energiepreise senken, für eine durchdachte Klima- und UmweltpolitikDer Klimawandel ist eine ernste Herausforderung. Er verlangt durchdachte Lösungen undkeinen blinden Aktivismus oder autoritäreAnmaßung. Das tägliche Leben im Land nurimmer teurer zu machen, ist keine Klima-,sondern Verarmungspolitik.Die aktuelle deutsche Energiepolitik treibt diePreise hoch und gefährdet die Versorgungssicherheit. Während im Sommer vielfach einÜberangebot an Strom aus erneuerbarenEnergien existiert, führt die unzureichendeReservekapazität seit dem Atomausstieg undder schrittweisen Abschaltung der Kohlekraftwerke bei Dunkelflauten zu extremen Preisspitzen, die für Unternehmen mit unkalkulierbarenRisiken verbunden sind und unsere europäischen Nachbarn gegen uns aufbringen. DasProblem wird sich in den nächsten Jahrenmassiv verschärfen, wenn der Kohleausstiegwie geplant umgesetzt wird, aber neue Kapazitäten in Form zusätzlicher Gaskraftwerke weiterhin nicht geschaffen werden. Zudem ist dielängerfristige Versorgung mit ausreichend Gas,zumal zu moderaten Preisen, nicht gesichert.✔ Die aktuelle deutsche Energiepolitik ist mitdem Fortbestand einer starken deutschenIndustrie unvereinbar. Wenn wir diesen Wegnicht verlassen, wird Deutschland bald nichtmehr zur Liga der führenden Industrienationen gehören.Eine exportstarke Industrie braucht billigeEnergie und Versorgungssicherheit. Allein mitSonne und Wind lässt sich eine moderneVolkswirtschaft mit den heutigen Technologiennicht am Laufen halten. Die nach Beginn desUkrainekriegs verhängten Sanktionen waren einKonjunkturprogramm für die US-Wirtschaft undein Killerprogramm für deutsche und europäische Unternehmen.✔ Wir brauchen wieder langfristige Verträge**zu Energieimporten, die sich am Krite-****rium des niedrigsten Preises orientieren.**✔ Die Bundesregierung sollte mit Russlandverhandeln, um über den verbliebenenStrang der Nord-Stream-Pipeline wiedergünstiges Erdgas zu beziehen.Wir fordern eine Abkehr vom Wunschdenkeneiner schnell erreichbaren völligen Klimaneutralität. Denn es führt zu der Vorgabe, dass nurTechnologien zukunftsfähig sind, die auf 100%erneuerbaren Energien beruhen. EffizienteMischtechnologien werden dadurch zugunsten###### 1. Deindustrialisierung  stoppen – ein Comeback  für die deutsche Wirtschaft!###### Energiepreise senken, für eine-----von extrem teuren und vielfach unrealistischen„100%-klimaneutralen“ Projekten ausgeschlossen. Die Folge sind Exzesse wie das Verbrenner-Verbot, obwohl es derzeit kein realistisches Konzept für eine klimaneutraleStromversorgung von vielen Millionen Fahrzeugen gibt, E-Autos für Normalverdiener zuteuer sind, die Ladeinfrastruktur nicht ausreichend vorhanden ist und wichtige Fragen bisheute ungeklärt sind, zum Beispiel wie langedas teuerste Teil der E-Autos, der Akku,überhaupt hält.Ein weiteres negatives Beispiel ist dasundurchdachte Heizungsgesetz, das kaumCO2-Einsparungen bringt, aber Hauseigentümern nicht nur hohe Anschaffungs-, sondernzumeist auch noch extrem hohe Umbaukostenbeschert, wenn die Wärmepumpe das Haushalbwegs effizient beheizen soll. In Mietshäusern werden diese Kosten auf die Mieterumgelegt, was zu weiteren Mietsteigerungenführt.✔ Wir fordern die Rücknahme des**Verbrenner-Verbots und des****Heizungsgesetzes.**Auch die Stilllegung großer Teile des Gasnetzes in naher Zukunft gehört zu den politischenVorgaben, die in eine Sackgasse führen, weiles effiziente und bezahlbare alternative Lösungen zum Beheizen vieler Wohnungen undHäuser aktuell nicht gibt. 41 Prozent der Stadtwerke warnen, dass unter diesen Rahmenbedingungen eine bezahlbare Wärmeversorgung in Zukunft nicht gesichert ist. Das machtvielen Menschen zurecht Angst.Hätten die Europäische Union und die Bundesregierung in den letzten Jahren statt der planlosen und extrem teuren Subventionierung undregulatorischen Privilegierung der E-Mobilität dieEntwicklung und den Einsatz verbrauchsarmerVerbrenner gefördert und durchgesetzt, wärenwir heute in Sachen Emissionsminderung weiter.Ähnliches gilt für Mobilitätslösungen, die Verbrenner- und Elektromotoren kombinieren,deren Weiterentwicklung aber die 100%-Klimaneutral-Ideologie verhindert.Deutschland hat die höchsten Strompreise fürHaushaltskunden in Europa. Auch für Unternehmenskunden sind sie im europäischenVergleich hoch und im internationalen Vergleich,z.B. mit den USA, extrem hoch. Das führtaufgrund der Bedeutung der Energiekosten fürviele Branchen zu einem ruinösen Wettbewerbsnachteil.Der Emissionshandel könnte ein sinnvollesInstrument sein, den technologischen Wandel inRichtung klimaverträglicherer Technologien zulenken, wenn er weltweit zur Anwendung käme.Als rein europäisches Instrument motiviert ereher zu Produktionsverlagerungen als zurAnwendung klimaschonender Verfahren. Tatsächlich sinkt der Anteil der EU an der globalenProduktion seit Jahren. Dabei fallen wir nicht nurgegenüber China, sondern auch gegenüber denVereinigten Staaten zurück. Diesen Irrweg wollenwir verlassen. Statt auf den CO2 Preis zu setzen,wollen wir den technologischen Wandel durchdie Förderung von Innovation und gezieltgesetzte Anreize ermöglichen.✔ Den CO2-Preis, der alles teurer macht, ohnedass es für die meisten Menschen Alternativen gibt, wollen wir abschaffen.✔ Der europäische Emissionshandel mussentweder globalisiert werden oder Deutschland sollte sich nicht mehr an seiner Umsetzung beteiligen und auf EU-Ebene für seineAbschaffung werben. Ein europäischerAlleingang hilft dem Klima nicht, führt aberzum Niedergang unserer Industrie und zurAbwanderung, insbesondere der energieintensiven Branchen.Über Netzentgelte und Ökostrom-Subventionenzahlen Verbraucher und Steuerzahler jährlichviele Milliarden für eine falsch konstruierteEnergiewende. Seit der Privatisierung der Netzegarantiert der Staat den Netzbetreibern steigende Eigenkapitalrenditen von inzwischen siebenProzent, die über immer höhere Netzentgelteauf die Stromkunden abgewälzt werden. Alleindie Netzentgelte machen inzwischen rund einViertel des Strompreises aus.-----Die Stromnetze und die regionalen Kraftwerkskapazitäten werden nicht angemessenauf den regionalen Bedarf hin koordiniert,was zu zusätzlichem Bedarf an teurem undumweltbelastendem Netzausbau führt.Anstatt schnell hochzufahrende Reservekraftwerke in Regionen mit hohem Energieverbrauch wie Süddeutschland zu bauen,werden aufwändige Leitungen geplant, um imBedarfsfall Strom aus Offshore-Windkraftanlagen in Nord- und Ostsee in den Süden zutransportieren. Wegen des extrem hohenInvestitionsbedarfs werden diese Pläne bisherohnehin kaum umgesetzt. Auch deshalbführen Dunkelflauten inzwischen zu fürUnternehmen ruinösen Preissprüngen.Zugleich kommt es bei den Stromversorgernimmer wieder zu ungerechtfertigt hohenGewinnen aus überhöhten Preisen.Scheint dagegen die Sonne und weht derWind, führt der schnelle Ausbau der Erneuerbaren Energien ohne angemessene Speicherund Netze immer häufiger zu einem Überangebot von Strom und negativen Strompreisen,die die Steuerzahler mit Milliardensummensubventionieren. Diese planlose Politik darfnicht fortgesetzt werden. Statt an dunklenwindarmen Tagen die Wirtschaft mit Extrempreisen zu belasten und bei Wind und SonneSteuergeld zu verbrennen, muss endlich inneue Gaskraftwerke als Reservekapazitätsowie in die Netze investiert werden. Auch diedafür benötigten Investitionssummen sprechenfür eine Verstaatlichung dieser Bereiche, da derStaat weit zinsgünstiger Kredite aufnehmenkann als private Anbieter und den Ausbaudamit zu geringeren Kosten realisieren kann.✔ Die Instandhaltung und der Ausbau der**Energienetze sind öffentliche Aufgaben**und müssen aus öffentlichen Mitteln undnicht über die Strompreise finanziert werden.Statt privaten Netzbetreibern Traumrenditenzu sichern, wollen wir die Netze verstaatlichen und die Netzentgelte auf ein Mini**mum reduzieren.**Intelligente Netze und Messstellen ermöglicheneine flexiblere Energieversorgung. Auch siesollten aus Gründen des Datenschutzes inöffentlicher Hand sein. Zur Erreichung diesesZiels wollen wir Kommunen unterstützen. DieMöglichkeit der Energiekappung lehnen wir ab.Der Staat ist für Deutschlands Versorgungssicherheit verantwortlich. Deshalb solltenSpeicher- und Reservekapazitäten nicht nachProfitinteressen, sondern im Interesse derAllgemeinheit betrieben werden. Neben klassischen Batteriespeichern sind hier auch Hochtemperaturspeicher eine vielversprechendeMöglichkeit. Sie bieten zusätzlich den Vorteil,dass sie einen Großteil der KohlekraftwerksInfrastruktur emissionsfrei weiternutzen. Dasspart Kosten, schont Ressourcen und erhältArbeitsplätze. Im Bereich der Speichertechnologien gibt es eine große Zahl vielversprechender Ansätze. Hier wollen wir die Forschungsund Entwicklungsarbeit fördern. Der Bau vonElektrolyseuren zur Herstellung von Wasserstoffsollte, parallel zu Privatanlagen, auch öffentlicherfolgen, insbesondere dort, wo erneuerbarerStrom im Überschuss vorhanden ist undgegenwärtig abgeregelt werden muss.✔ Biogasanlagen wollen wir einvernehmlich mitunseren Landwirten betreiben und damiteine ergänzende Einnahmequelle für landwirtschaftliche Betriebe erreichen. Entsprechende Nutzpflanzen dürfen dabei nicht inKonkurrenz zur Lebensmittelproduktiongeraten.✔ Im Bereich neuer Kernkraft-Technologienwollen wir die Forschungs- und Entwicklungsarbeit fördern. Den Neubau konven**tioneller Atomkraftwerke lehnen wir ab.**Dasselbe gilt derzeit für Mini-Kraftwerke(SMR), deren Betrieb bis zu 30-mal mehrradioaktive Abfälle erzeugt als konventionelleReaktoren. Es gibt jedoch technologisch**vielversprechende Ansätze im Bereich****der Kernfusion. Hier wollen wir Forschung**und Entwicklung intensivieren.✔ Im Bereich der Erneuerbaren Energien fordern wir ein Repowering-Programm. AlteWindanlagen wollen wir durch neue ersetzen.So könnten wir die Zahl der in Deutschland-----existierenden Anlagen verringern und gleichzeitig den Stromertrag erhöhen.✔ Wir wollen die Errichtung von PV-Anlagen auföffentlichen Gebäuden, auf Parkplätzen,Ställen und Werkshallen fördern. Die Beteiligung von Kommunen und Bürgern an erneuerbaren Erzeugungskapazitäten wollen wirdurch Energiegenossenschaften unterstützen.Neben dem Aufbau sicherer und günstigerinländischer Erzeugungskapazitäten werden wirauch Energiepartnerschaften zum Import vonWasserstoff fördern.Statt den Einsatz ineffizienter Technologien mithohen Summen zu subventionieren, sollte mehrgetan werden, um die Erforschung und Entwicklung neuer klimaschonender Technologienzu fördern. Der größte Beitrag zum Klimaschutz,den ein Hochtechnologie- und Industrieland wieDeutschland leisten kann, besteht in derEntwicklung von Innovationen und Zukunftstechnologien für eine ressourcenschonende,klimaneutrale und umweltverträgliche Wirtschaft.✔ **Anstatt auf Verbote setzen wir auf****Förderung und Anreize bei der Entwick-****lung von Zukunftstechnologien.**Fernwärme wird in Zukunft eine wichtigere Rollespielen. Geothermie wollen wir ausbauen. DasPotenzial liegt in Deutschland bei 300 Terawattstunden und damit bei rund einem Viertelunserer Wärmeversorgung. In einem erstenSchritt wollen wir die Erschließungsziele bis2030 von 10 auf 100 Terawattstunden anheben.Auch die Abwärme aus industriellen Prozessen,Verbrennungsanlagen oder Rechenzentrenwollen wir effizienter nutzen. Die Förderung vonKraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen muss überdas Jahr 2025 hinaus fortgeschrieben werden.Die Offenheit gegenüber vielversprechendenTechnologien ist ein zentraler Bestandteilunserer Politik.Eine große Belastung für die Umwelt und eineQuelle für unnötige CO2-Emissionen sindProdukte, die nach zu kurzer Nutzungsdauerauf dem Müll landen. Das frisst knappe Ressourcen und Energie und ist ein erheblichesKlima- und Umweltproblem. Nicht wenigeHersteller sorgen durch minderwertiges Materialoder schlechte Verarbeitung an Schwachstellenfür eine verkürzte Lebensdauer ihrer Produkte.Man nennt das „Geplanten Verschleiß“. Ermuss, wenn er nachweislich absichtsvollgeschieht, auch in Deutschland verbotenwerden. Wir wollen mit einer Kennzeichnungspflicht für die Lebensdauer den Druck auf dieHersteller erhöhen, ihre Produkte langlebiger zuproduzieren.✔ Die voraussichtliche Lebensdauer technischer Produkte soll künftig klar und gutsichtbar auf der Verpackung oder in derProduktbeschreibung stehen.✔ Eine bewusste und gezielte Verringerung derLebensdauer von Produkten soll verbotenwerden.Wenn die Hersteller die Anzahl der Waschgänge, Rasuren oder Druckseiten angeben müssten, mit denen Kunden rechnen dürfen, bevorein Gerät den Dienst einstellt, können Kundenihre Kaufentscheidung danach ausrichten.Hersteller von Akku-Geräten, die einen günstigen Akku-Austausch ermöglichen, könnten einedeutlich höhere Nutzungsdauer versprechen alsdiejenigen, die den Akku fest verbauen.✔ Reparaturen von defekten Geräten wollen wirattraktiver machen – durch eine niedrigereMehrwertsteuer und einen bundesweiten Bonus für Reparaturleistungen.###### Fairer Handel in einer multipolaren WeltEin exportstarkes und rohstoffarmes Land wieDeutschland ist auf stabile Wirtschaftsbeziehungen mit möglichst vielen Ländern angewiesen,um die eigenen Waren zu verkaufen und dieVersorgung mit Rohstoffen und preiswerterEnergie sicherzustellen. Deutschland hat daher###### in einer multipolaren Welt-----ein elementares wirtschaftliches Interesse, sichan den von Washington im Interesse derUS-Wirtschaft vorangetriebenen Wirtschaftssanktionen nicht zu beteiligen. Dies gilt imBesonderen für den sich anbahnenden Handelskonflikt mit China, welcher für die deutscheWirtschaft weitreichende Folgen haben wird.✔ Wir wollen fairen Handel in einer multi**polaren Welt und keine neue Blockkonfron-**tation.Freihandels- und Investitionsschutzabkommen,die in erster Linie darauf abzielen, im Interessemultinationaler Konzerne soziale Rechte oderandere nationale Regeln außer Kraft zu setzen,lehnen wir ab. Was wir brauchen, sind internationale Abkommen, die die Versorgungssicherheit und den Zugang zu wichtigen Absatzmärkten gewährleisten sowie soziale,menschenrechtliche und ökologische Standardssichern, damit heimische Anbieter nicht vonweniger regulierten ausländischen Billigproduzenten vom Markt verdrängt werden.Um Deutschland langfristig unabhängiger vomAusland und von Lieferkettenproblemen zumachen, wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe fördern. Das setzt voraus, dass Schlüsselbranchen wie die Stahlproduktion oder dieenergieintensive Basischemie im Land bleiben.Importabhängigkeiten etwa bei Medikamentenwollen wir verringern.✔ Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläu**fe fördern und Importabhängigkeiten****verringern.**###### Schlüsselbranchen im Land halten, Innovation fördernWir setzen uns für eine aktive Industriepolitikein, wie sie in nahezu allen erfolgreichen Industrieländern praktiziert wird. Der Staat hat eineVerantwortung, Industrien aus strategischenGründen zu erhalten und umzubauen sowietechnologieoffen Innovation für gesellschaftlicherwünschte Ziele (Klima- und Umweltschutz,Einsparung an Ressourcen, Kreislaufwirtschaft)zu fördern und zu unterstützen.✔ Die Innovationskraft in Deutschland hat sichim internationalen Vergleich zuletzt deutlichverschlechtert. Diesen Abwärtstrend wollenwir aufhalten und umkehren.✔ Wir wollen die Ausgaben für Forschung undEntwicklung deutlich steigern.Deutschland gibt ca. 3,1% des BIP für Innovationen aus. Bei anderen Industriestaaten sindes mehr als 5%. Wir wollen die Ausgaben fürForschung und Entwicklung bis 2030 aufmindestens 4% der Wirtschaftsleistung steigern.Dem Staat kommt als Unterstützer von Innovationen eine zentrale Rolle zu, indem er Risikenträgt, die private Akteure meiden. Vom siliziumbasierten Halbleiter über das Internet bis zumGPS, von bahnbrechenden medizinischenNeuerungen bis zur Nanotechnologie: Es warennicht private Unternehmen, sondern staatlicheForschungslabore oder mit dem Geld derSteuerzahler finanzierte Entwicklungsprogramme, denen wir die entscheidenden Durchbrüchezu verdanken haben. Der staatliche Anteilbeschränkte sich dabei nicht auf die Finanzierung der Grundlagenforschung.✔ Wir wollen über einen Industriefonds inrelevante Zukunftsbranchen und Schlüsselindustrien investieren und innovativen Startups mit “geduldigem” Kapital, das keineschnellen Renditen erwartet, zum Erfolgverhelfen. Wegen der kurzfristigen Logik derFinanzwelt wäre der ohne staatliche Hilfe oftnicht möglich.###### Schlüsselbranchen im Land halten,-----Die zunehmende Macht von Finanzinvestoren inbörsennotierten Unternehmen, die Orientierungan Quartalszahlen statt an langfristigen Wachstumschancen und Geschäftsmodelle, die aufmaximale Ausschüttung statt Reinvestition vonGewinnen setzen, verringern die Produktivitätund Innovationskraft der Wirtschaft. VW etwahat in den letzten drei Jahren 22 Milliarden Euroan seine Aktionäre überwiesen, statt diesesGeld in die Entwicklung attraktiverer Modelle zuinvestieren. Jetzt stellt das Management fest,dass sich das Unternehmen in einer Krisebefindet. Der Chemiekonzern BASF hat jüngstsogar mehr Dividende ausgeschüttet, als erGewinne erzielt hat, statt zu investieren wirdalso die Substanz geplündert. Die negativenFolgen dieses Geschäftsmodells tragen in derRegel die Beschäftigten. Gibt es staatlicheHilfen, auch die Steuerzahler.Als Gegenmodell haben Stiftungsunternehmenin Deutschland eine lange und gute Tradition.Sie reinvestieren den größten Teil ihrer Gewinne,können dank hohen Eigenkapitals auch Krisenbesser bewältigen und sind innovativer. Letzteres vor allem, weil sie den langen Atem besitzen, auch Innovationen voranzutreiben, die vieleJahre intensiver Forschung benötigen, ehe miteinem Markterfolg zu rechnen ist. Wenn Stiftungsunternehmen staatliche Förderung erhalten, besteht nicht die Gefahr, dass das Geld andie Aktionäre weitergereicht wird✔ Große Unternehmen in Schlüsselbranchen,die staatliche Unterstützung erhalten, wollenwir daher in innovationsfreundliche Stif**tungsunternehmen umwandeln.**Doch Stiftungskonstruktionen sind kompliziertund ursprünglich für gemeinnützige Aufgabenstatt für kommerzielle Unternehmen vorgesehen. Für Mittelständler sind die bürokratischenHürden in der Regel zu hoch. Deshalb ist dieSchaffung einer neuen Rechtsform jenseits vonKapital- und Personengesellschaften gerade fürFirmen mittlerer Größe überfällig.Die Ampelregierung hatte die Schaffung der vonmittelständischen Unternehmern entwickeltenRechtsform „Gesellschaft mit gebundenemVermögen“ (GmbH-gebV) in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart, aber nicht umgesetzt. Wirwollen das nachholen. In dieser Rechtsform, dieauch unter dem Begriff Verantwortungseigentum bekannt ist, dürfen wie bei Stiftungsunternehmen Gewinne nicht mehr an externe Eigentümer ausgeschüttet werden, sondern müssenzur Förderung des Unternehmenszwecks oderfür gemeinnütziges Engagement verwendetwerden. Unternehmen in Verantwortungseigentum sind Unternehmen, die nicht die Ausschüttung für die Kapitalgeber zum Ziel haben,sondern den langfristigen Bestand des Unternehmens mit guten Arbeitsplätzen, gutenProdukten und zufriedenen Kunden. Unternehmen in Verantwortungseigentum können nichtvon Finanzinvestoren übernommen und ausgeplündert werden oder an ungelösten Nachfolgeproblemen scheitern.✔ Mehr Unternehmen in Verantwortungs**eigentum würden unsere Wirtschaft innova-**tiver und produktiver machen und den sozialen Zusammenhalt stärken.###### Mittelstand stärken, Wettbewerb fördernDer Mittelstand ist das Rückgrat unsererWirtschaft, aber er steht immer mehr unterDruck. Im Wettbewerb von inländischen mitausländischen sowie von kleinen mit großenUnternehmen ziehen die Ersteren oft den Kürzeren. Auch im Interesse eines fairen Wettbewerbsmüssen von Konzernen ausgenutzte Möglichkeiten, durch internationale Gewinnverlagerungihre Steuern auf ein Minimum zu drücken,endlich beseitigt werden.✔ Wir setzen uns dafür ein, dass Konzerne fürihre Aktivitäten in Deutschland steuerlichebenso hoch belastet werden wie mittelständische Betriebe.Wir fordern, dass die Bundesregierung imRahmen der EU-Handelspolitik darauf drängt,dass wir uns gegen unfaire Handelspraktikenauch der USA zur Wehr setzen. Weil dieKosten zur Erfüllung bürokratischer Auflagen###### Mittelstand stärken,-----für kleinere Unternehmen relativ zum Umsatzviel höher sind als für Großunternehmen,wollen wir den Mittelstand konsequent vonbürokratischen Auflagen entlasten. DieWettbewerbspolitik kommt ihrer Aufgabe,marktbeherrschende Stellungen einzelnersehr großer Anbieter zulasten der Verbraucherund der mittelständischen Konkurrenz zuverhindern, kaum noch nach. Gesetzgeberund Wettbewerbshüter haben die konzernfreundliche Ideologie übernommen, dass esangeblich nur darauf ankommt, den Missbrauch von Marktmacht zu verhindern, nichtdie Marktmacht an sich. Missbrauch nachzuweisen ist jedoch oft schwierig, wie schon derVordenker des Ordoliberalismus WalterEucken wusste, der diesen Ansatz vehementkritisierte. Wie von Eucken vorausgesehen, istdie Wettbewerbspolitik dadurch zahnlosgeworden.✔ Wir wollen das Bundeskartellamt mit dennötigen Ressourcen und Kompetenzenausstatten, um eine wirksame Fusions**kontrolle zu betreiben.**Regeln für Marktanteilsgrenzen einzelnerUnternehmen in kritischen Sektoren wie Energie, Kommunikation und Lebensmittel wollenwir vor diesem Hintergrund prüfen. Das bereits2009 geplante Entflechtungsgesetz sollte ausden Aktenschränken geholt, auf die heutigenHerausforderungen angepasst, fertiggestellt undbeschlossen werden.Die Zahl der Selbstständigen geht seit übereinem Jahrzehnt stetig zurück. Im vergangenenJahr sank das Gründungsinteresse auf einenhistorischen Tiefstand: Dazu haben auch diejüngere Rechtsprechung zur Scheinselbstständigkeit und deren Handhabung durch dieDeutsche Rentenversicherung beigetragen.Bildungsträger und IT-Abteilungen von Unternehmen sehen kaum noch eine Möglichkeit,freiberufliche Lehrkräfte bzw. externe Mitarbeiterrechtssicher zu beschäftigen.✔ Wir streben eine Reform des Statusfeststellungsverfahrens an, damit Musikschulen,Volkshochschulen und Unternehmen wiederrechtssicher und ohne Angst vor Nachzahlungen oder gar vor strafrechtlicher Verfolgung Selbstständige beauftragen können.Wenn, wie von uns gefordert, alle Arten vonArbeitseinkommen in die Sozialversicherungeinbezogen werden, wäre es auch gar nichtmehr möglich, eine solche Reform zur Umgehung von Sozialabgaben zu nutzen.###### Infrastruktur modernisieren, Binnennachfrage stärkenEine moderne Volkswirtschaft braucht einemoderne Infrastruktur. Ein Land, in dem tausende Brücken marode sind und sich Straßen,Schienen, Digitalnetze und Schulgebäude ineinem schlechten Zustand befinden, verspieltseine Zukunft. Eine adäquate Wohnung, ausreichende und für jeden bezahlbare Kita-Plätze,Jugendfreizeiteinrichtungen, bürgernahe undkompetente Verwaltungen sowie ein zuverlässiger Nah- und Fernverkehr mit sicherer Pendleranbindung sollten in einem Land wie Deutschland selbstverständlich sein.Die Schuldenbremse hat unsolides Haushaltennicht verhindert, sondern ist zur Investitionsbremse geworden. Deshalb muss sie reformiertwerden. Für einen verantwortungsvollen Umgang mit Steuergeld brauchen wir vor allemmehr Kompetenz in verantwortlichen Ämtern,weniger Lobbyeinfluss und mehr Mitsprache derBevölkerung durch direkte Demokratie.✔ Wir wollen Investitionen in Brücken,**Straßen, Schienen, Schulen, Wohnun-****gen und Netze aus der Schuldenbremse****ausklammern und den dramatischen**Investitionsstau, der zum Verfall unsererInfrastruktur führt, ohne weiteren Verzugdurch ein großes Investitionsprogrammbeheben.Trotz des hohen Investitionsbedarfs befindetsich auch die Bauwirtschaft in einer Krise.Es mangelt nicht an Kapazitäten, sondern anAufträgen, die die öffentliche Hand schaffenkann und muss.###### Infrastruktur modernisieren,-----Wir wollen eine Infrastruktur-Garantie fürDeutschland: Gesundheit, Wohnen, Energie- undWasserversorgung wollen wir am Gemeinwohlausrichten und nicht am Profit. ÖPNV, ärztlicheGrundversorgung und regional erreichbareKrankenhäuser, Einkaufsmöglichkeiten für dentäglichen Bedarf, Freizeittreffs insbesondere fürdie Jugend und ältere Mitbürger sowie schnellesInternet sind vom Staat zu gewährleisten.Insbesondere die Kommunen leiden unter demSanierungsrückstau. Kaum etwas geht ohneFördermittel, die mit großem Aufwand beantragtund abgerechnet werden müssen. Mit derVergabe oder Nichtvergabe von Fördermittelnwird in die Kommunen hineinregiert. Sie sollenzukünftig selbst die Prioritäten ihrer Ausgabenfestlegen dürfen. Es soll das gemacht werden,was gebraucht wird und nicht nur das, wofürgerade Fördermittel da sind. Dafür sind denKommunen die erforderlichen finanziellen Mittelbereitzustellen.✔ Wir setzen uns dafür ein, dass die kommunale Selbstverwaltung wieder gestärkt wird. Einwichtiger Hebel wäre eine gerechte Altschuldenlösung für die Kommunen.✔ Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisseauf dem Land und in der Stadt!In den vergangenen Jahren haben Inflation undKaufkraftverluste, schlechte Löhne und niedrigeRenten die Nachfrage in unserem Land gedrosselt. Die zunehmende Unsicherheit nach dreiJahren miserabler Wirtschaftspolitik führt zudeutlicher Kaufzurückhaltung.✔ Durch höhere Löhne, bessere gesetzlicheRenten und die Stärkung der Tarifbindungwollen wir die Binnennachfrage stärken.Wir fordern eine bürgernahe und moderne,effiziente Verwaltung auf allen Ebenen, bei derdie Bedürfnisse der Bürger und der Wirtschaftim Mittelpunkt stehen. Die Verwaltung arbeitetfür die Menschen – nicht für den Staat. Wirwollen in der täglichen Verwaltungspraxis einewohlwollende, schnelle und fachkompetenteBearbeitung aller Anliegen gewährleisten.Die Attraktivität der Verwaltungen als Arbeitgeber wollen wir durch flexible Arbeitszeitmodelle, kompetente und schlanke Führungsstrukturen sowie die frühzeitige Förderung vonLeistungsträgern erhöhen.###### Steuern und Finanzen – für mehr Investitionen und ZusammenhaltDas Steuersystem in Deutschland bestraftArbeit und belohnt große Vermögen, obwohldiese oft nicht auf eigener Leistung, sondernauf Erbschaften beruhen. Während denFleißigen rund die Hälfte ihres Einkommensdurch Steuern und Abgaben wieder abgenommen wird, liegt der Steuersatz auf Kapitalerträge nur bei 25 Prozent. Das war nicht immerso. Der effektive Steuersatz, den etwa dieMilliardärin Susanne Klatten auf ihre BMW-Gewinne zahlt, ist zwischen 1996 und 2022 von61,0 Prozent auf nur noch 21,4 Prozentgesunken. Diesen Trend umzukehren und imGegenzug hart arbeitende Gering- und Normalverdiener zu entlasten, ist dringend notwendig.International operierende Unternehmen undreiche Privatpersonen haben darüber hinausviele Möglichkeiten, Steuern zu umgehen undmithilfe von Gesetzeslücken oder auchillegalen Tricks zu vermeiden. Auch damitmuss Schluss sein.Deutschland braucht eine Finanzpolitik, dieInvestitionen fördert, die Binnennachfrage stärktund die Finanzierungslasten nach dem Prinzipder Leistungsgerechtigkeit verteilt. Deshalbtreten wir für ein Steuersystem ein, das diegroße Mehrheit der Bürger spürbar entlastetund im Gegenzug weit überdurchschnittlicheEinkommen und Großvermögen belastet. Fürdie hart arbeitende Mehrheit im Land muss sichihr Einsatz lohnen. Wir wollen Einkommen bis zu7500 Euro brutto steuerlich entlasten.✔ Wir fordern wir eine deutliche Erhöhung**des Grundfreibetrags, der sich am Min-**destlohneinkommen orientieren sollte.###### Steuern und Finanzen – für mehr-----✔ Bei Abwesenheit anderer Einkommen solltedie gesetzliche Rente bis 2000 Euro im**Monat von der Steuer befreit werden.**✔ Der Spitzensteuersatz sollte mittlere Einkommen verschonen und erst bei sehr**hohen Einkommen einsetzen.**✔ Kapitalerträge sind wie Arbeitseinkommenmit dem normalen Einkommenssteuersatz zubelasten.Es darf nicht dabei bleiben, dass vor allemGeringverdiener und die Mittelschicht denSozialstaat finanzieren.✔ Wir brauchen einen Grundfreibetrag auf**Sozialabgaben bei gleichbleibenden**Ansprüchen, gegenfinanziert durch eineAnhebung der Beitragsbemessungsgrenzen.Dadurch könnten Arbeitnehmer und Rentnerspürbar entlastet werden.Unternehmen sollen ihr überschüssiges Kapitalprimär in ihre Geschäftsmodelle und Innovationinvestieren, anstatt durch Aktienrückkäufe deneigenen Aktienkurs hochzutreiben. DurchBesteuerung von Aktienrückkäufen wollen wirdafür sorgen, dass diese Praxis unterbleibt.Schuldzinsen und Lizenzzahlungen an Holdinggesellschaften im Ausland gehören zu denwichtigsten Instrumenten für international tätigeUnternehmen, Gewinne ins steuergünstigeAusland zu verschieben. Diese sollten deshalbbei der Berechnung der Gewerbesteuer nichtmehr vom Gewerbeertrag abgezogen werdendürfen. Abzugsfähig bei der Kapitalertragsteuersollen sie nur noch sein, wenn der Empfänger inseinem Sitzland einen akzeptablen Mindeststeuersatz entrichtet.Ein weiteres dringend zu schließendes Schlupfloch für Vermögende liegt in der Steuerfreiheitvon Wertzuwächsen bei Immobilien ab einerHaltedauer von zehn Jahren. Wir wollen, dassdieses Privileg auf selbstgenutzten Wohnraumbegrenzt wird.Über sogenannte „Share Deals“ können institutionelle Investoren bei einem Grundstücksverkauf die Grunderwerbsteuer umgehen. Dieseslange bekannte Schlupfloch wollen wir ebenfallsschließen.✔ Gleichzeitig wollen wir Familien beim**Erwerb des ersten selbstgenutzten****Eigenheims von der Grunderwerbsteuer****befreien.**✔ Die Grundsteuer-Reform, die aufkommensneutral sein sollte, führt aktuell zu erheblichen Mehrkosten für Millionen Bürger. Wirfordern ein Belastungsmoratorium für normale Eigenheimbesitzer und Mieter.Aktuell gilt: je höher das Erbvermögen, destoniedriger der effektive Steuersatz. Das ist wedergerecht noch vernünftig, denn dadurch wird einvererbtes Einfamilienhaus mit höheren Steuernbelegt als ein vererbtes Firmenimperium im Werthunderter Millionen Euro. Das wollen wir verändern und alle vererbten Vermögen oberhalbder Freibeträge gleich besteuern.✔ Die Vermögenssteuer wollen wir für Vermögen ab 25 Millionen Euro mit einem Steuersatz von 1 Prozent reaktivieren, der ab 100Millionen Euro Vermögen auf 2 Prozent undab 1 Mrd. Euro auf 3 Prozent steigt.Zugleich wollen wir Firmeninhabern mit derneuen Rechtsform des Verantwortungseigentums die Möglichkeit geben, durch Umwandlung ihres Unternehmens in eine „Gesellschaftmit gebundenem Vermögen“ den Liquiditätsabfluss durch eine Vermögens- und Erbschaftsbesteuerung zu vermeiden und außerdem denFortbestand der Firma auch ohne geeignetefamilieninterne Nachfolger abzusichern.✔ Auch ist es höchste Zeit, eine Finanztransaktionssteuer für alle Wertpapier- und Derivategeschäfte einzuführen, um hochspekulativesHandeln (und die Entkopplung der Finanzmärkte von der Realwirtschaft) einzudämmenund zu besteuern.-----###### Bürokratieabbau: Schlüssel für Wachstum und InnovationDie deutsche Wirtschaft leidet unter einerRekordbürokratie. Unternehmen und Bürgererleben häufig eine ineffiziente und bürgerferneVerwaltung. Nach aktuellen Schätzungenschmälert Bürokratie unsere Wirtschaftsleistungum 146 Milliarden Euro pro Jahr. Den Abbauvon Bürokratie sehen wir als wichtigen Schlüssel für Wachstum und Innovation. Wir werdenuns vehement dafür einsetzen, unnötige Regeln,Auflagen und Prozesse abzubauen und Verfahren zu vereinfachen.✔ Wir wollen den Grundstein für eine Verwaltung legen, die Bürger und Unternehmenunterstützt, statt sie zu belasten, und diedabei effizient arbeitet. Bürokratieabbau isteine Investition in ein innovatives, dynamisches und gerechtes Deutschland.Ein großer Teil der bürokratischen Lasten hat inden letzten Jahren ihren Ursprung im EU-Recht.Wir lehnen die Übererfüllung von EU-Standardsbei der Umsetzung in nationales Recht ab.✔ **EU-Auflagen, die Unternehmen übermä-****ßig belasten, deren Nutzen jedoch frag-****würdig ist, sollten nicht mehr in natio-****nales Recht übernommen werden.**Die Vorschriften zur Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ESG) etwa führenzu unnötiger Bürokratie. Die absurden Diskussionen um die „Nachhaltigkeit“ von Atomkraftund Rüstungsgütern zeigen, dass der Staatkeine umfassende Bewertung wirtschaftlicherAktivität nach ethischen Maßstäben vorgebensollte. Das führt zur aufwendigen Produktionnutzloser Berichte sowie teilweise zum Gütesiegel für fragwürdige Produkte und zu Skandalen wie den Milliardenzahlungen für nichtexistente Klimaschutzprojekte in China, mitdenen Unternehmen ihre Nachhaltigkeitsbilanzaufgebessert haben.Auch das Lieferkettengesetz in seiner aktuellenForm ist für mittelständische Unternehmen einBürokratiemonster mit fraglichem Nutzen. Denndiese haben im Gegensatz zu Großkonzernennicht die Ressourcen und die Marktmacht, alleLieferanten in fernen Ländern auf Einhaltungvon Standards zu prüfen und zu verpflichten.✔ Als Sofortmaßnahme werden wir die Pflicht**zur sog. Nachhaltigkeitsberichterstat-****tung sofort aussetzen und uns für eine****Reform des Lieferkettengesetzes einset-**zen, um das Verhältnis von Nutzen zu Aufwand zu verbessern.✔ Wir wollen Schwellenwerte so gestalten,dass kleine und mittlere Unternehmen (KMU)stärker von Berichts- und Dokumentationspflichten befreit werden. Ziel ist es, den unternehmerischen Freiraum zu erweitern unddamit Innovationen zu fördern.Die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltungkann einen großen Beitrag für effizientere undschnellere Prozesse und eine Verminderung derBürokratielasten leisten. Deutschland hinkt hierim Vergleich zu anderen Industriestaaten massivhinterher. Mit einem zentralen Online-Portal fürBürger und Unternehmen als „One-Stop-Shop“für alle behördlichen Dienstleistungen, in demDaten nur einmal eingegeben werden müssen(„Once-Only-Prinzip“) wollen wir das Leben fürdie Menschen vereinfachen. Aus der Umsetzungdieser Maßnahme folgt das Erfordernis, dass alleBehörden Prozesse kritisch hinterfragen und sie,wo dies zielführend ist, digitalisieren.Digitalisierung kann aber auch die Bürokratielasten nach oben treiben, vor allem für kleinereBetriebe und Selbstständige, wenn sie zwangsweise verfügt wird. Das ist etwa bei der Pflichtzur elektronischen Rechnungsstellung und zurelektronischen Budgetierung der Fall. Oderauch bei seitenlangen Datenschutzerklärungen,die niemand liest, die aber abgemahnt werdenkönnen. Derartige Zwangsmaßnahmen lehnenwir ab.Jedes Jahr entstehen durch neue Gesetze undVerordnungen zusätzliche Regeln, Richtlinien,Auflagen und Aufwendungen. Bestehendeswird jedoch nicht systematisch hinterfragt undabgebaut. Dieser Ballast wird von Jahr zu Jahr###### Bürokratieabbau: Schlüssel für-----immer größer und lähmt nicht nur die Verwaltung, sondern unser ganzes Land.✔ Wir werden einen nationalen Tag der Ent**rümpelung einführen, der zweimal im Jahr**stattfindet. In Behörden sollen Führungskräfte und Mitarbeiter an diesem Tag den Fokusdarauf richten, welche Regeln und Richtliniennicht mehr gebraucht werden und wie Verfahren und Prozesse vereinfacht und beschleunigt werden können.Den Nationalen Normenkontrollrat in seinerRolle als Impulsgeber und für Evaluation undMonitoring wollen wir stärken.Die Zahl der Beamten in den Bundesministerienist seit 2013 um fast 45 Prozent gestiegen,während bürgernahe Verwaltungen unterbesetztsind. Es werden stetig neue Beauftragte fürThemen eingeführt, die ohnehin im Verantwortungsbereich der Ministerien liegen. JederBeauftragte zieht einen Personalstab und neueAuflagen mit sich. Bürokratie führt zu mehrBürokraten. Mehr Bürokraten erzeugen neueBürokratie.✔ Um den Teufelskreislauf zu durchbrechen,wollen wir unnötige Stellen in Ministerienabbauen und dafür dort aufbauen, wo Bürger und Wirtschaft mehr Service und Unterstützung brauchen. Die Beauftragten in denMinisterien wollen wir abschaffen und, woerforderlich, in die Organisationsstruktur derMinisterien integrieren.Behörden und ihre Mitarbeiter müssen sich alsDienstleister verstehen, die Bürgern und Unternehmen das Leben erleichtern und als „Möglichmacher“ agieren.✔ Wir werden auf Bundesebene eine kontinuierliche Zufriedenheitsbewertung für alleBehörden durch die Bürger einführen. UmTransparenz hierüber zu schaffen, sollte dasErgebnis auf der jeweiligen Website derBehörde veröffentlicht werden.###### Respekt für unsere Landwirte, guter Umwelt- und TierschutzWir wollen eine Agrarpolitik, die stärker nationalund regional ausgerichtet ist. Landwirtschaftdient zuerst der Ernährungssicherung imeigenen Land. Es muss verhindert werden, dassBilligimporte aus dem Ausland die Lebens- undFuttermittel verdrängen, die in Deutschlandproduziert werden. Landwirte erwarten zu Rechtstabile und auskömmliche Preise, von denen sieleben und mit denen sie planen können.✔ Die Streichung der Steuerermäßigung für**Agrardiesel wollen wir zurücknehmen.**Es braucht eine Begrenzung der Marktmachtvon Konzernen in der Verarbeitung und imHandel. Handelsabkommen, die den Konkurrenzdruck für unsere heimische Landwirtschafterhöhen, wie das Mercosur-Abkommen, lehnenwir ab.✔ Wir setzen auf regionale Wirtschafts**kreisläufe mit kurzen Lieferwegen.**Das macht uns nicht nur unabhängiger vomWeltmarkt, sondern stärkt auch den ländlichenRaum durch die Ansiedlung und den Erhalt vonkleinen und mittelgroßen Molkereien, Schlachtereien und Lebensmittelläden. So kommen Landwirte auf Augenhöhe mit den Verhandlungspartnern und klimaschädliche Transporte entfallen.✔ Wir fordern bezahlbaren Boden zum Erhaltland- und forstwirtschaftlicher Flächen.Unnötige Bürokratie, die den Landwirten dasLeben schwer machen, muss abgebaut werden. Bei Umweltauflagen sind Landwirteeinzubeziehen und Kompromisse durch angemessene Übergangszeiträume und unbürokratische Förderungen zu finden. Ziel müssenumwelt-, boden- und klimaschonende Agrartechniken und Anbausysteme sein, die dieErnährungssicherung erhalten und die Wirtschaftlichkeit der Betriebe nicht gefährden.✔ Die Landwirtschaft als Klimakiller zu verunglimpfen, lehnen wir entschieden ab. Sie ist###### Respekt für unsere Landwirte,-----eine systemrelevante Branche, auf die wirnicht verzichten können.Der Erhalt von Agrarflächen hat für uns Priorität.Wälder, Grünland und Moore sind durch schonende Nutzung zu erhalten. Ausgleichsmaßnahmen für Bauvorhaben sind mit den landwirtschaftlichen Betrieben vor Ortproduktionsintegriert umzusetzen. Photovoltaikanlagen dürfen die agrarische Nutzung nichtverdrängen.Wir wollen eine verlässliche Herkunftskennzeichnung und bezahlbare Pflanzenschutzmittel,deren Sicherheit durch ein unabhängiges undtransparentes Genehmigungsverfahren ohneEinfluss der Hersteller festgestellt wurde.Tierleid in Ställen und Schlachthöfen wollen wirbeenden. Dazu gehören kostendeckende Preiseund gute Löhne und Arbeitsbedingungen inSchlachthöfen. Lebendtiertransporte wollen wirauf maximal vier Stunden begrenzen. Dafürbraucht es ausreichend Amtstierärzte. Für einegute Tierarztversorgung auf dem Land wollenwir Anreize schaffen.Tierversuche wollen wir auf ein absolutesMinimum beschränken. Der Handel – insbesondere im Internet – mit Tieren muss strengkontrolliert werden. Agrogentechnik und Patenteauf Leben lehnen wir ab. Saatgut muss freinachgebaut werden dürfen.Zur Anpassung an klimabedingte Wetterextremewollen wir eine vom Bund anteilig finanzierteMehrgefahrenversicherung für landwirtschaftliche Betriebe bundesweit etablieren. Zusätzlichunterstützen wir die Bildung einer steuerfreienbetrieblichen Risikoausgleichsrücklage. Kleineund mittlere Fischereibetriebe, die zum Teil inlanger Familientradition stehen, wollen wirerhalten.Bereits jetzt verursachen klimatische Veränderungen enorme Schäden durch häufigere Fluten,trockene Böden und geschädigte Wälder.✔ Wir wollen den Katastrophenschutz stärken,Hochwasserereignisse in ihren Folgen abmildern, Mittel für Auf- und Ausbau von Deichenund Dämmen zur Verfügung stellen undWälder mit Baumarten aufforsten, die bessermit den Klimaveränderungen zurechtkommen.Egal ob Tierhalter, Ackerbauer, Gärtner, Obstbauer, Weinbauer, Fischer, Imker oder Förster:Das BSW steht hinter den in der Land-, Forstund Fischereiwirtschaft Beschäftigten.###### 2. Für eine gerechte  LeistungsgesellschaftDeutschland hat sich von einer gerechtenLeistungsgesellschaft weit entfernt. Selbst inden Krisenjahren sind die oberen Zehntausendreicher geworden. Normalverdiener, Familienund Rentner dagegen werden durch Steuern,Abgaben und Preissteigerungen immer mehrbelastet. Im Januar folgt der nächste Hammerbei den Sozialabgaben. Viele Menschen kommen trotz Vollzeitjob kaum noch über dieRunden. Mehr als jeder vierte Beschäftigteverdient aktuell unter 15 Euro in der Stunde.Leistung lohnt sich für Millionen Bürgerkaum noch.Dabei wächst die Ungleichheit in Deutschlandseit Jahren. Millionen Menschen arbeiten jedenTag hart, um sich und ihren Familien ein gutesLeben zu ermöglichen. Sie sind es, die unsereGesellschaft am Laufen halten und einenGroßteil der Steuern zahlen. Doch durch einefehlgeleitete Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik wirdihr Leben unsicherer und schwerer. Auch werjahrelang gearbeitet hat, rutscht nach einemJahr Arbeitslosigkeit in das sogenannte Bürgergeld ab und wird als Bittsteller behandelt.###### 2. Für eine gerechte  Leistungsgesellschaft-----###### Bessere Löhne und Renten, eine leistungsgerechte ArbeitslosenversicherungDas Aufstiegsversprechen der sozialen Marktwirtschaft gilt nicht mehr. Vielen Kindern gelingtes noch nicht einmal, das Wohlstandsniveauihrer Eltern zu erreichen. Wir wollen eine Kehrtwende in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitikdurchsetzen, um Aufstieg durch Anstrengungund Leistung wieder zur Normalität zu machen.Ein wichtiges Instrument im Kampf gegenLohndumping ist der Mindestlohn. Die Mini-Erhöhungen 2024 und 2025 um jeweils 41 Centsind vor dem Hintergrund der massiven Preissteigerungen in den letzten Jahren ein Hohn.✔ Wir wollen den gesetzlichen Mindestlohn**unverzüglich auf 15 Euro anheben.**Der Mindestlohn muss dauerhaft armutsfestsein. Künftige Anpassungen sollen sich an derEU-Mindestlohnrichtlinie orientieren (60 Prozentdes Median-Einkommens). Mini- und Midijobs,Befristungen sowie der Missbrauch von Werkverträgen und Leiharbeit machen noch immerfür Millionen von Menschen eine verlässlicheLebensplanung unmöglich.✔ Wir wollen gesetzliche Grundlagen schaffen,um Mini- und Midijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnissezu überführen und den Missbrauch von**Werkverträgen und Leiharbeit zu been-**den. Befristungen mit Sachgrund wollenwir deutlich reduzieren. Sachgrundlose Befristungen und Kettenbefristungen lehnenwir ab.Diese Maßnahmen sollen auch dazu beitragen,die Einkommenslücke zwischen Männern undFrauen zu schließen.Ein wichtiges Instrument, um gute Löhne undArbeitsbedingungen zu erreichen, sind Tarifverträge. Doch seit 25 Jahren befindet sich dieTarifbindung im freien Fall, nur noch 49 Prozentder Arbeitsverträge sind tarifgebunden.✔ Wir wollen eine deutlich höhere Tarifquotefür Deutschland.Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir einBündel an Maßnahmen umsetzen: ÖffentlicheAufträge und Subventionen sollen nur noch anUnternehmen vergeben werden, die Tariflöhnezahlen. Zudem wollen wir die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen erleichtern.Damit gute Arbeitsbedingungen auch aufBetriebsebene gestaltet werden können,brauchen wir starke Betriebsräte und Mitbestimmungsrechte auf der Höhe der Zeit.✔ **Betriebsratsgründungen wollen wir****erleichtern, unter anderem durch einen**besseren Kündigungsschutz für die Initiatoren von Betriebsratswahlen.Gerade in Zeiten wirtschaftlicher Umbrüchewollen wir dafür sorgen, dass die Beschäftigtenauch bei strategischen Unternehmensentscheidungen beteiligt werden. Schlupflöcher aus dendeutschen Mitbestimmungsstandards, wie siesich etwa aus einer Rechtsformumwandlung ineine europäische Aktiengesellschaft ergeben,wollen wir schließen.Um den Zerfall des gesellschaftlichen Zusammenhalts zu stoppen, wollen wir zurück zueinem leistungsfähigen Sozialstaat, der Menschen in schwierigen Lebenslagen unterstützt,statt ihnen die Würde zu nehmen. Ein Sozialstaat, der Armut verwaltet, statt Menschen zustärken, verfehlt seine Aufgabe.✔ **Das Bürgergeld wollen wir durch eine****leistungsstarke und leistungsgerechte****Arbeitslosenversicherung ersetzen.**Langjährige Beitragszahler verdienen im Falleder Arbeitslosigkeit eine angemessene Absicherung. Das gilt insbesondere für ältereArbeitnehmer, für die der Wiedereinstieg in denArbeitsmarkt oft schwierig ist. Um das Abrutschen in die Grundsicherung zu verhindern,sollen langjährig Versicherte so lange60 Prozent ihres letzten Nettogehalts erhalten,bis ihnen eine zumutbare Beschäftigung###### Bessere Löhne und Renten,###### eine leistungsgerechte-----angeboten wird oder sie eigenständig einegefunden haben. Die Frist zur Erfüllung derVersicherungszeiten soll verlängert werden,Zeiten der Kinderbetreuung und Pflege vonAngehörigen müssen anerkannt werden.Für Selbstständige möchten wir den Zugangzur Arbeitslosenversicherung öffnen und dieBeitrags- und Leistungsbedingungen, andenen der abhängig Beschäftigten orientieren.Den Missbrauch von Sozialleistungen, heuteetwa Bürgergeldbezug bei gleichzeitigerSchwarzarbeit, wollen wir unterbinden –insbesondere durch mehr Kontrollen durchdie Finanzkontrolle Schwarzarbeit beim Zoll.Um mehr Menschen in Arbeit zu bringen,setzen wir zudem auf eine gezielte Unterstützung der Arbeitssuchenden. Mitwirkungspflichten bei Qualifizierungsangeboten sind notwendig, um Perspektiven zu schaffen. WerMaßnahmen ohne triftige Gründe ablehnt,muss mit Konsequenzen rechnen. Statt primärauf die Anwerbung ausländischer Fachkräftezu setzen und damit die Abwanderung qualifizierten Personals aus ihren Heimatländern zufördern, wollen wir in erster Linie junge Menschen in Deutschland qualifizieren und ausbilden und ihnen damit echte Chancen aufdem Arbeitsmarkt bieten.Die Jobcenter müssen personell und finanziellbesser ausgestattet werden, um eine effektiveBeratung und Unterstützung sicherzustellen.Bürokratische Hürden sind abzubauen, damitHilfe auch ankommt. Gleichzeitig braucht esmehr Anreize zur Schaffung barrierefreierArbeitsplätze. Eine inklusive Arbeitswelt nutztdas Potenzial aller und stärkt den sozialenZusammenhalt.✔ Unser Ziel ist ein leistungsfähiger Sozialstaat, der niemanden zurücklässt, Leistungsbereitschaft belohnt und in schwierigen Zeiten wie Arbeitslosigkeit oderKrankheit unterstützt.In Deutschland ist die gesetzliche Rente aktuellfür Millionen Bürger eine Armutsfalle. JederFünfte hat nach 45 Jahren Arbeit weniger als1200 Euro Rente. In Zukunft werden es nochweit mehr sein. Immer mehr Rentner beziehenGrundsicherung im Alter, wobei ein Großteil derBerechtigten gar keinen Antrag stellt, weil diebürokratischen Hürden zu hoch sind oder ausAngst vor Stigmatisierung.✔ Wir fordern eine Mindestrente von**1500 Euro nach 40 Versicherungsjahren.**Wir plädieren – ähnlich wie bei unserenNachbarländern – für ein Stufenmodell: Nach30 Versicherungsjahren liegt die Mindestrente bei 1300 Euro und nach 15 Jahren bei1200 Euro.Langjährig Versicherte erhalten in Österreich lautGutachten des wissenschaftlichen Dienstes desBundestages im Schnitt 823 Euro mehr Renteim Monat. Dieser Rentenunterschied ist einArmutszeugnis für unser Land!✔ Unser Ziel ist, eine grundlegende Reform**der Rentenversicherung nach dem Vor-****bild Österreichs.**Wie in Österreich sollten auch bei uns alleErwerbstätigen, auch alle Bundestagsabgeordneten und Bundesminister, verpflichtend in diegesetzliche Rente einzahlen. Das verbreitert dieEinnahmenbasis und schafft Hemmungen in derPolitik, das Rentenniveau zu senken, wenn dieEntscheider selbst betroffen sind.✔ **Das durchschnittliche Leistungsniveau****sollte bei mindestens 75 Prozent des im****Arbeitsleben erzielten Nettoeinkom-****mens liegen.**Deutschland gibt heute gemessen an derWirtschaftskraft deutlich weniger Geld für dieRente aus als vor zehn Jahren – und das,obwohl die Zahl der Rentner um etwa 1 Milliongewachsen ist.✔ Als Ausgleich für die Inflation der vergangenen Jahre sollten die Renten für alle in einemersten Schritt um 120 Euro im Monatsteigen.-----Nach einem langen Erwerbsleben muss einwürdevolles Alter frei von Armut garantiert sein.Der erarbeitete Lebensstandard muss gehaltenwerden können. Wir wollen die umlagefinanzierte Rente stärken und Schluss machen mit derFörderung privater Vorsorgemodelle, die sichGeringverdiener ohnehin nicht leisten können.Dämpfungsfaktoren in der Rentenformel wieden Riester-Faktor wollen wir streichen. Siewurden nur deshalb eingeführt, um die Rentenzu kürzen und die Menschen in Privatvorsorgeverträge zu locken.✔ Wer 45 Jahre gearbeitet und in die Rentenkasse eingezahlt hat, muss abschlagsfrei mit63 Jahren in Rente gehen können.✔ Forderungen, das Renteneintrittsalter weiterzu erhöhen, erteilen wir eine klare Absage.✔ Keine Spekulation mit der Rente am Aktienmarkt.###### Schulen zu Leuchttürmen! Ein Top-Bildungssystem von der Küste bis zu den AlpenGute Bildung ist entscheidend für Aufstiegschancen und Lebensperspektiven. Unserunterfinanziertes Bildungssystem wird denAnsprüchen eines modernen Industrielandesnicht gerecht. Weder haben Kinder undJugendliche unabhängig von ihrer Herkunftzumindest annähernd gleiche Bildungschancen, noch werden individuelle Talente undBegabungen systematisch gefördert.In kaum einem anderen westlichen Landhängen die Bildungschancen der Kinder sostark vom sozialen Status ihrer Eltern ab wiein Deutschland.Trotz vieler guter Schulen zwischen Rostockund Rosenheim kann oft nur der Missstandverwaltet werden. Elementare Fertigkeiten wieLesen, Schreiben und Rechnen werden unzureichend vermittelt. Die langen Schulschließungender Corona-Zeit haben die Bildungschancenganzer Jahrgänge zerstört. Entsprechendschwach schneidet Deutschland seit Jahren ininternationalen Vergleichstests ab.Fachkräfte-Mangel ist in Deutschland seitJahren ein großes Thema. Leider führt dieDebatte in der Regel nur zu einem Ruf nachmehr Einwanderung, während die hausgemachten Ursachen kaum thematisiert werden: akuterLehrermangel, Unterrichtsausfall und falscheLehrpläne. Immer mehr Jugendliche verlassendie Schule ohne elementare Kenntnisse. Siehaben später auf dem Arbeitsmarkt kaum eineChance. Zwei Drittel der derzeitigen Bürgergeldempfänger haben keinen Berufsabschluss, vieleauch keinen Schulabschluss.Wir brauchen eine umfassende Erneuerung derBildungspolitik.✔ Wir wollen, dass Deutschland wieder eineChance hat, als Land der Dichter und**Denker zu gelten, und nicht als pädagogi-**sches Schwellenland!Die Bildungs-Kleinstaaterei mit 16 unterschiedlichen Lehrplänen ist nicht mehr zeitgemäß. DerLernerfolg darf nicht vom Wohnort oder demEngagement einer Landesregierung abhängen.✔ Wir fordern bundesweit gleiche Bildungs**chancen durch einheitliche Lehrpläne****und Prüfungen.**✔ Wir fordern einen Ausbau der Ganztags**schulen und der Hort- und Hausaufgaben-**betreuung, um Kinder unabhängiger von denunterstützenden Möglichkeiten ihrer Eltern zumachen.Unterschiedliche Schultypen als Voraussetzungfür unterschiedliche spätere Ausbildungswegesind grundsätzlich sinnvoll, soziale Selektionnach dem Elternhaus ist es nicht. Die früheEntscheidung bereits in der 4. Klasse ist einerder Gründe, dass Elternwünsche und -erwartungen oft mehr Einfluss auf den Bildungswegder Kinder haben als deren Talente undBegabungen. Daher muss das dreigliedrigeSchulsystem auch in höheren Klassen durchlässig bleiben und das Lernniveau in Real- undHauptschulen deutlich erhöht werden.Damit die schulische Grundausbildung funktionieren kann, muss die Vorbereitung in den###### Ein Top-Bildungssystem von der###### Küste bis zu den Alpen-----fachlichen und sozialen Basiskompetenzenschon in der Kita beginnen.✔ Wir fordern einen verpflichtenden**Deutschtest für Kinder ab 3 Jahren und**bei festgestellten Deutsch-Defiziten denverpflichtenden Besuch einer Kita mit zusätzlichen Angeboten zu Integration und Sprachbildung.✔ Wir fordern Stabilität bzw. Senkung von KitaBeiträgen und mittelfristig Beitragsfreiheit.Die Grundschule muss wieder die Kernkompetenzen Lesen, Schreiben und Rechnen in denMittelpunkt stellen. Das „Schreiben nach Gehör“war dabei kontraproduktiv und muss vollständigverschwinden. Studien belegen außerdem, dassanaloge Lernmittel den digitalen beim Erwerbvon Lese- und Rechtschreibfähigkeiten weitüberlegen sind.✔ **Handys und Tablets wollen wir mindes-****tens bis zum Ende der Grundschule aus****den Klassenzimmern verbannen und**auch danach möglichst wenig im Unterrichteinsetzen.✔ Wir fordern wir ein Social-Media-Gesetz**nach australischem Vorbild, damit die**Kinder nicht in einem virtuellen Paralleluniversum verschwinden, sondern wieder im Hierund Jetzt mit echten Freunden kommunizieren und lachen.Statt krankmachender Social-Media-Algorithmen brauchen Kinder mehr Bewegung, Spaßund Freunde auch außerhalb der Schule.✔ Der Bund soll für alle Kinder das erste Jahr**im Sportverein bezahlen (Zuschuss von**bis zu 150 Euro im Jahr). So werden Kinderin die Vereine gebracht und die Vereine undihre wertvolle Arbeit unterstützt.Wir wollen allgemeinverbindliche Bildungsmaßstäbe: Notengebung als Standard der Leistungsmessung, Reform der Rahmenlehrpläne,geordnet nach Kenntnissen, Fertigkeiten undKompetenzen, Abkehr von der reinen Kompetenzorientierung, Rückorientierung auf verbindliche Lehrinhalte.In den weiterführenden Schulen sollen nebendem Erwerb solider Grundkenntnisse, dieindividuellen Stärken ins Zentrum der Ausbildung rücken. Eine deutliche Aufwertung solltendabei die Ausbildungsberufe erfahren – geradedie „alten“ Meisterberufe gehören zu unserenStärken und sollten es auch in Zukunft sein. Miteinem bundesweiten Praktikumskonzept sollenUnternehmen und Betriebe in enge Kooperationmit den Schulen kommen.✔ Eine Militarisierung der Schule und diePräsenz der Bundeswehr an Schulen lehnenwir ab.Die universitäre Ausbildung der Lehrkräfte hatsich teilweise weit von jedem Praxisbezugwegentwickelt. Für alle pädagogischen Ausbildungs- und Studiengänge fordern wir denAusbau von Studiengängen, die Theorie undPraxis miteinander verbinden, ein duales Studium ab der ersten Woche. In der Zusammenarbeit mit Lehrkräften, Erziehern, Sozialarbeiternund Psychologen können die Studierenden/Auszubildenden ihre Fähigkeiten voll entwickeln.Durch das duale Studium kann das belastendeReferendariat der Lehramtsstudenten wegfallen,denn dessen wichtige Ausbildungsleistung wirdbereits während des Studiums erbracht. DieAusbildungszeit für Lehrkräfte verkürzt sichdadurch von 7 auf 5 Jahre. Dies wäre auch einwichtiger Schritt zur Bekämpfung des dramatischen Lehrkräftemangels.In den vergangenen Jahren sind Lehrer immermehr mit zusätzlichen Aufgaben belastetworden, wie IT-Management, Schulorganisation,Inklusion und psychologischer Beratung.✔ Die Lehrer müssen von fachfremden Aufgaben entlastet werden und sich wieder aufdas Unterrichten konzentrieren können.Die Bildung von unterstützenden Teams für dieAlltagsarbeit an den Schulen – Sozialarbeit,IT-Management, psychologische Unterstützung– kann eine entscheidende Verbesserung-----bewirken. Die Kinder und Jugendlichen selbstmüssen Kitas und Schulen wieder als geborgene Schutzräume empfinden können – ohneDiskriminierung, Mobbing oder Rassismus –mit Würde und Anerkennung.###### Gesundheit und Pflege: Schluss mit Renditejagd und Zwei- Klassen-MedizinWohlbefinden, Menschenwürde und Autonomieder Patienten müssen das übergeordnete Zieldes Gesundheitswesens sein.Betriebswirtschaftliches Ertragskalkül undRenditeorientierung folgen einer anderen Logik.Sie führen zwangsläufig zu Fehlanreizen undeinem dysfunktionalen System mit dem Fokusauf teure Apparatemedizin, überflüssigeOperationen und Mehrfachuntersuchungen.Umgekehrt werden medizinisch wichtige, aberfinanziell nicht lukrative Präventionsmaßnahmen,Untersuchungen und preiswerte Arznei- undHilfsmittel immer seltener verordnet. DasSystem der Fallpauschalen und die Konkurrenzder einzelnen Sektoren führt dazu, dassKrankenhäuser, Rehabilitationskliniken,ambulante Praxen und Pflegeeinrichtungennicht zum Wohl der Patienten kooperieren. DiePolitik hat darüber hinaus zugelassen, dassPharmakonzerne die Allgemeinheit mit völligüberhöhten Preisen für neue Medikamente überden Tisch ziehen, während zugleich dieStandards bei der Zulassung neuerMedikamente und Impfstoffe sinken.Im Ergebnis solcher Fehlentscheidungen undFehlanreize haben wir das zweitteuerste Gesundheitssystem der Welt. Die Zusatzbeiträgeder gesetzlich Versicherten steigen im Januar2025 noch einmal drastisch. Trotzdem hat sichgerade für sie die medizinische Versorgung inden letzten Jahren deutlich verschlechtert.Kassenpatienten haben heute große Probleme,zeitnah einen Facharzttermin zu bekommen,selbst ein neuer Hausarzt ist oft schwer zufinden. Es fehlt an Ärzten und Zahnärzten in derFläche, besonders in Regionen mit einemgeringen Anteil von Privatversicherten. Auch derWeg zum nächsten Krankenhaus wird länger,40 Krankenhäuser und Notfallaufnahmenwurden allein in den vergangenen drei Jahrengeschlossen. Notwendiges Pflegepersonal fehltüberall und wird oft schlecht bezahlt. Apothekensterben und viele Medikamente sind nicht mehrerhältlich.Prävention, alternative Behandlungsformen unddie schlichte menschliche Betreuung kommenunter die Räder zugunsten einer immer teureren„Reparaturmedizin“, der Bevorzugung voneingriffsbezogenen Diagnosen und der Behandlung von Akuterkrankungen zuungunsten vonchronischen Mehrfacherkrankungen. DieseFehlanreize müssen überwunden werden.Wir wollen eine Gesundheits- und Pflegepolitik,die jedem Kranken und Pflegebedürftigen einegute Versorgung sichert, und nicht eine, die dieProfite von Pharma- und Klinikkonzernen sowieder Finanzinvestoren, die immer mehr Pflegeheime und Arztpraxen übernehmen, in die Höhetreibt. Das BSW will ein Ende der Zweiklassenmedizin, die Kassenpatienten schon bei derTerminvergabe systematisch benachteiligt undihnen immer mehr Kosten aufbürdet, die eigentlich von der Allgemeinheit zu tragen wären.✔ Wir fordern die Abschaffung der Zusatz**beiträge und die Einführung einer Bür-****gerversicherung, in die alle Bürger nach**ihrem Einkommen einzahlen und grundsätzlich gleiche Leistungen auf dem Niveau derhöchsten medizinischen Standards erhalten.✔ Notwendig ist außerdem eine viel strengere**Regulierung der Arzneimittelpreise,**auch und gerade für neue Medikamente mitPatentschutz. Die Kungelei zwischen Pharmalobby und Politik muss beendet und weitgrößere Transparenz über Kosten und Nutzen hergestellt werden.Die Bundesländer kommen ihren Investitionsverpflichtungen nicht nach. Infolgedessen nunzum Mittel der Krankenhausschließung zugreifen, ist eine zynische Politik und verstärktdie Unterversorgung der Bürger. Wir forderneinen Erhalt und bessere Integration derKrankenhäuser in die Gesundheitsversorgung###### Schluss mit Renditejagd und Zwei-###### Klassen-Medizin-----vor Ort und die Kooperation von ambulanterund stationärer Krankenversorgung anstelleihrer heutigen Konkurrenz, die zulasten derPatienten geht.✔ **Krankenhausprivatisierungen und das****Vordringen von Finanzinvestoren in****Arztpraxen und medizinischen Versor-****gungszentren müssen gestoppt und****Lauterbachs Krankenhausreform rück-****gängig gemacht werden.**✔ Krankenhausschließungen und das Systemder Fallpauschalen lehnen wir ab.✔ Besonders Hausärzte als Ansprechpartnerder Patienten müssen höher vergütet werden. Generell darf der Wegfall der Privatversicherung nicht zu Einkommenseinbußen fürniedergelassene Ärzte und Zahnärzte führen.Mehr als fünf Milliarden Euro zahlen die Bürgerjedes Jahr aus eigener Tasche für zahnmedizinische Behandlungen.✔ Wir wollen notwendigen Zahnersatz und**Sehhilfen vollständig in den Leistungs-****katalog der gesetzlichen Gesundheits-****absicherung zurückholen. Das Lächeln**der Menschen darf nicht vom Geldbeutelabhängen!Geburtskliniken und Hebammen-geführteKreißsäle dürfen nicht in unerreichbarer Ferneliegen, sondern müssen Wohnortnah zurVerfügung stehen.Die Benachteiligung der Kinder- und Jugendmedizin ist aufzuheben, die Ausbildung zurKinderkrankenpflege wieder aufzunehmen.Genauso sind Palliativmedizin, die Versorgungmit Hospizen und die stationäre Pflege so zufördern, dass diese Phase des menschlichenLebens in Würde verbracht werden kann.✔ **Das Pflegeheim darf nicht Armutsfalle****sein! Die Eigenanteile für Pflegeheimbewoh-**ner müssen deutlich sinken. Deshalb fordernwir eine Pflegevollversicherung, die überwiegend aus Steuermitteln finanziert wird. Einewürdige Pflege im Alter darf keine Frage desGeldes sein.Wir wollen mehr Medizinstudienplätze schaffen,mehr Pflegepersonal ausbilden und eine bessere Bezahlung. Junge Leute mit einem hartenNumerus clausus vom Medizin-Studium abzuhalten und dann die Ärzte aus ärmeren Ländernanzuwerben, ist eine zynische Politik.###### Mieterhöhungen stoppen – gemeinnützigen Wohnungsbau fördernAuf dem Wohnungsmarkt hat die Politik versagt.Sie hat die Bürger nicht vor rasant steigendenWohnkosten geschützt, sondern die Teuerungdurch falsche Vorgaben und mangelndeRegulierung weiter angetrieben. Immer mehrMenschen können kaum noch ihre Mietebezahlen. Wer heute umziehen muss, stehtnicht nur in Großstädten vor einer fastunlösbaren Aufgabe. Dort, wo Bürger undFamilien den Sprung in das ersehnte Eigenheimwagen, greift der Staat ebenfalls zu undprofitiert von steigenden Immobilienpreisen.Die Ampel-Regierung hatte großspurig versprochen, jährlich 400.000 Wohnungen neu bauenzu lassen, darunter 100.000 geförderte günstigeWohnungen. Dieses Ziel wurde meilenweitverfehlt. Die Anzahl der Baugenehmigungenbrach zuletzt weiter ein. Die Zahl der Sozialwohnungen ist mit rund einer Million auf einemTiefstand angekommen. 1990 waren es nochfast dreimal so viele. Jedes Jahr fallen deutlichmehr Wohnungen aus der Sozialbindung alsneue gebaut werden. Angesichts hoher Zinsenund Baukosten sowie zunehmender finanziellerBelastungen breiter Bevölkerungsschichten undder Kommunen ist es höchste Zeit für eineTrendwende beim Wohnungs-Neubau.✔ Der gemeinnützige Wohnungsbau muss**gestärkt werden. Größere Teile des Woh-**nungsmarktes müssen wieder den Regelnder Gemeinnützigkeit unterliegen, gemeinnützige und kommunale Wohnungsbauunternehmen sollten zinsvergünstigte Kredite###### gemeinnützigen Wohnungsbau###### fördern-----erhalten und ein großes Wohnungsbau**programm auflegen. Dort, wo Sozialwoh-**nungen entstehen, muss die Sozialbindungdauerhaft gelten.Mieter müssen vor allem in Ballungsräumen undUniversitätsstädten immer mehr für das Wohnenausgeben. Anstatt das Wohngeld zu erhöhen,das am Ende nur Immobilieneigentümernzugutekommt, sollte der Staat Mieten deckelnund in den Neubau von Mietwohnungen investieren – mit klarem Fokus auf das preisgünstigeSegment. Diese zweckgebundenen öffentlichenMittel sollen das Eigenkapital der kommunalenWohnungsgesellschaften stärken und es ihnenermöglichen, Mietwohnungen zu bauen, dielangfristig im öffentlichen Eigentum bleiben undso für preisgünstiges Wohnen zur Verfügungstehen. Als Beispiel kann der kommunale,gemeinnützige Wohnbau in Wien dienen, dankdessen rund 60 Prozent der Wiener in Wohnungen leben, die mit Wohnbauförderung errichtetoder saniert wurden.Wir werden uns für die Verabschiedung einesGesetzes zur besseren Bekämpfung vonMietwucher stark machen und gesetzlich gegenstark überhöhte Mieten bei möblierten Zimmernvorgehen. Notwendig ist auch die Beschleunigung von Bauvorhaben, etwa durch die Vereinfachung von seriellem Bauen und die Einführungeines vereinfachten Genehmigungsverfahrensfür sozialen Wohnungsbau. In Bund, Ländernund Kommunen befürworten wir Initiativen zurstrengeren Regulierung der Umwandlung vonWohnungen in gewerbliche Ferienwohnungensowie gegen den Leerstand von Wohnraum.✔ Wir fordern einen bundesweiten Mieten**deckel statt einer wirkungslosen Mietpreis-**bremse.✔ In allen Regionen, in denen es nicht mehrmöglich ist, sich mit einem normalen Einkommen adäquaten Wohnraum zu leisten, wollenwir die Mieten bis zum Ende des Jahrzehntseinfrieren. Kosten für Sanierungen haben dieVermieter zu tragen.Wir wollen die Spekulation mit Bauland eindämmen sowie eine aktive, langfristige Bodenpolitikund eine nachhaltige Stadtentwicklungspolitikmit gemischten Quartieren fördern.###### Verkehrspolitik für alle statt Bevormundung und VerboteDas Auto ist nach wie vor das wichtigsteVerkehrsmittel in Deutschland. Während jederDritte täglich das Auto nutzt, fährt nur jeweilsjeder Zehnte mit öffentlichen Verkehrsmittelnoder mit dem Fahrrad. Das Auto ist für diemeisten Menschen wichtiger Teil des Alltagsund ermöglicht Mobilität, insbesondere auf demLand.✔ Wir wollen Schluss machen mit der Auto**feindlichkeit, für die insbesondere die**Grünen in der Verkehrspolitik stehen. Autofahren immer teurer zu machen, ist rücksichtslos gegenüber denen, die auf ihr Autoangewiesen sind.Wir wollen, dass jeder sein Fortbewegungsmittel selbst wählen kann. Dafür braucht espreiswerte Kraftstoffe und einen bezahlbarenund gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr:sicher, sauber und günstig. Dass über Jahrzehnte unzählige Bahnhöfe im ganzen Landgeschlossen wurden und in vielen Dörfern keineBusse mehr fahren, hat dem sozialen Zusammenhalt im Land massiv geschadet.✔ Wir setzen uns für niedrigere Preise bei Busund Bahn und für den dauerhaften Erhalt**des Deutschland-Tickets zum bezahl**baren Preis ein.Statt blind auf E-Mobilität zu setzen, wollen wirverschiedene Ansätze fördern, darunter neueAntriebstechnologien, alternative Kraftstoffeund die Entwicklung sparsamerer Verbrennermotoren.✔ **Das Verbrennerverbot wollen wir kippen.**Im Bereich der E-Mobilität müssen preisgünstige Modelle angeboten werden. HochpreisigeE-Autos sichern die Profite der Hersteller, aber###### statt Bevormundung und Verbote-----nicht die Mobilitätswende. Zudem wollen wir dieForschungs- und Entwicklungsarbeit an Technologien wie der Feststoffbatterie intensivieren.Auch die Herstellung und Weiterentwicklungvon Batteriezellen muss wieder in Deutschlandstattfinden. Unser Land muss bei Technologienfür die Mobilität des 21. Jahrhunderts einenähnlichen Spitzenplatz anstreben, wie wir ihn im20. Jahrhundert hatten.✔ Mit einem „Volksleasing“ für umwelt**freundliche Fahrzeuge aus europäischer****Produktion, einschließlich verbrauchsarmer**Verbrenner (unter 5l), wollen wir Menschen inRegionen mit geringen öffentlichen Verkehrsangeboten angemessene Mobilität ermöglichen.Denn immer mehr Bürger können sich den Kaufeines Autos nicht mehr leisten. Die Einstiegsratefür das monatliche Leasing sollte sich am Preisfür das Deutschlandticket orientieren. Nachfranzösischem Vorbild sollen Einkommensgrenzen sicherstellen, dass die Förderung beiGering- und Normalverdienern ankommt undnicht bei denen, die sie gar nicht brauchen.Damit würden die Konstruktionsfehler vorherigerPrämien vermieden, die hochpreisige E-Autosfür den großen Geldbeutel gefördert haben.Dieses Leasingprogramm würde den Absatzkleiner, verbrauchsarmer Autos fördern, Arbeitsplätze sichern und zugleich starke Anreizesetzen, in kraftstoffsparende Modelle zu investieren. Ein solches Rettungsprogramm für diedeutsche und europäische Autoindustrie wärewirtschafts- und klimapolitisch sinnvoll und auchgerecht, weil es diejenigen unterstützt, die sichsonst kein neues Auto leisten könnten.Wir werden eine Verkehrspolitik betreiben, dieauf Sanierung und Ausbau der Infrastruktursetzt. Es braucht mehr Geld für den Straßenbauund für die Erneuerung von Brücken inDeutschland. Wer an der Verkehrsinfrastrukturspart, wird morgen doppelte Kosten bezahlen:Daher müssen jetzt Schlaglöcher gestopftwerden und nicht nur Haushaltslöcher. MarodeBrücken, verfallene Straßen, der schlechteZustand vieler Radwege und Verspätungen beiBussen und Bahnen kosten die Unternehmenund Arbeitnehmer jeden Tag nicht nur Nerven,sondern auch Zeit und Geld. Daher braucht esein großangelegtes Investitionsprogramm, dasdurch eine Reform der Schuldenbremse finanziert wird.✔ Wo die Infrastruktur verfällt, wollen wir siewieder in Stand setzen, wo neue Straßennötig sind, wollen wir sie bauen.✔ Wir wollen mehr Verkehr von der Straße aufdie Schiene bringen.Viele Autobahnen sind durch LKW überfüllt.Weil jahrzehntelang die Bahn kaputtgespartwurde, ist der Güterverkehr heute oft keinepraktikable Alternative. Das muss sich wiederändern. Auch hohe Trassenpreise, die 2025noch einmal kräftig steigen, belasten dieLogistikunternehmen und setzen Anreize zumTransport auf der Straße statt der Schiene. Stattviel Geld für die Förderung klimapolitischerHobbyprojekte auszugeben, die oft sehr wenigEffekt auf die CO2-Bilanz haben, wäre dieSenkung der Trassenpreise und der Ausbau derKapazitäten im Gütertransport ein echterGewinn sowohl fürs Klima als auch für stauärmere Autobahnen.Die Probleme der Deutschen Bahn, auch wasden Personenverkehr angeht, sind hausgemacht. Privatisierungsfantasien und falschePrioritäten sowohl im Management als auch inder Politik haben es möglich gemacht, dass dieeinst so stolze Deutsche Bahn jetzt vor allemmit Verspätungen, Zugausfällen und endlosenPannen verbunden wird.✔ Wir wollen eine Bahn, die sich wieder auf ihreKernaufgaben in unserem Land – den Nahund Fernverkehr sowie den Gütertransportauf der Schiene – konzentriert. Sie musswieder zu dem öffentlichen Vorzeigeunternehmen werden, das sie einst war.Wir wollen eine Verkehrspolitik, die für alleVerkehrsteilnehmer da ist – vom Autofahrer biszum Fußgänger. Dafür braucht es sichereRadwege in der Innenstadt ebenso wie einenattraktiven öffentlichen Nah- und Fernverkehr-----und intakte Straßen und Autobahnen. Wir setzenauf Investitionen, Realitätssinn und Miteinander,statt auf ideologische Verbote und unrealistischeVorstellungen. Mobilität darf kein Luxus werden,sondern muss bezahlbar für alle sein!###### Lebensmittelpreise runter, Verbraucher stärkenEine funktionierende Marktwirtschaft brauchtstarken Verbraucherschutz, damit Konsumenten und Unternehmen sich auf Augenhöhebegegnen. Hier besteht großer Verbesserungsbedarf. Bisher wurde zugelassen, dass großeUnternehmen wie Energiekonzerne, Lebensmittelketten, Banken, Versicherungen oderOnlinehändler eine erdrückende Marktmachtaufbauen. So können sie Preise und Vertragsbedingungen diktieren – oft zum Nachteil derKunden. Viel zu oft werden Verbraucher inDeutschland über den Tisch gezogen. Wenn siedann ihre Rechte durchsetzen wollen, ist dasunnötig kompliziert, langwierig und teuer. Wirwollen den Verbraucherschutz stärken.✔ Wir treten für klare und verständliche Kenn**zeichnungen auf allen Lebensmitteln ein.**Verbraucher müssen auf den ersten Blickerkennen können, was in einem Produktenthalten ist und woher es stammt. DieseTransparenz ist Grundvoraussetzung für eineverantwortungsvolle Kaufentscheidung✔ Die Verbraucherzentralen wollen wir ausreichend finanzieren, ihre Beratungsangeboteund die wichtige Marktbeobachtung (sog.„Marktwächter“) ausbauen.Weiterhin setzen wir uns für eine strengeKontrolle der Lebensmittelqualität ein. Diestaatliche Lebensmittelüberwachung mussausreichend finanziert und personell gestärktwerden, um Verbrauchertäuschung und Gesundheitsrisiken durch schädliche Produkteeffektiv zu bekämpfen.Die SCHUFA und andere private Auskunfteienwollen wir streng regulieren, damit die Rechteder Verbraucher gewahrt bleiben.✔ Das Einholen von Bonitätsauskünften beiVerbraucherverträgen, die nichts mit Kreditenzu tun haben, sollte untersagt werden. Gespeicherte Daten müssen nach spätestenseinem Jahr gelöscht werden.Immer mehr Bürgern fällt es schwer, ihreStrom- und Gasrechnung zu bezahlen. Damitniemand im Winter im Dunkeln sitzen oderfrieren muss, wollen wir ein gesetzliches Verbotvon Strom- und Gassperren einführen.Zudem braucht es flächendeckenden Zugangzu sozialen Schuldnerberatungsangeboten, diezwischen Gläubigern und Schuldnern vermittelnund bei der Erarbeitung realistischer Entschuldungskonzepte helfen.Gesunde Ernährung darf kein Privileg derBesserverdiener sein. Doch genau das ist fürviele Menschen die aktuelle Situation: Obst,Gemüse, Fleisch und andere frische Lebensmittel sind zu teuer, um sie sich regelmäßigleisten zu können. Dabei sind sie für einegesunde Ernährung wichtig. Dabei bekommendie Landwirte einen immer geringeren Teil desEndpreises, den der Käufer im Supermarktzahlt. Was die Preise treibt, ist die enormeMarktmacht von Lebensmittelkonzernen,großen Schlachtereien und Molkereien sowieder Supermarktketten, die den Lebensmitteleinzelhandel in Deutschland beherrschen.✔ Wir brauchen einen Preisüberwacher**nach Schweizer Vorbild, um hohe Ge-**winnspannen einzelner Marktteilnehmertransparent zu machen und, soweit erforderlich, dagegen vorzugehen.✔ Notwendig ist außerdem ein starkes**Kartellrecht, sodass marktbeherrschende**Konzerne entflochten werden können.Lebensmittel dürfen nicht durch staatlicheAbgaben wie eine Fleischsteuer noch teurergemacht werden. Stattdessen fordern wir eineAbsenkung der Mehrwertsteuer auf 0 Prozentfür Grundnahrungsmittel wie Fleisch, Getreide,Milchprodukte, sowie Obst und Gemüse.Allerdings hätte eine solche Änderung nur Sinn,###### Lebensmittelpreise runter,-----wenn sie tatsächlich an die Verbraucher weitergegeben würde und nicht am Ende auf denKonten der Aldi-Erben oder der Schwarz-Familie landet.Jedes Kind in Deutschland verdient eine guteErnährung.✔ Wir wollen deshalb ein kostenloses,**gesundes Mittagessen in Kitas und****Schulen.**Dabei legen wir Wert auf Qualität: Die Mahlzeiten sollen ausgewogen, frisch und möglichstregional produziert werden. Das entlastetFamilien und sorgt dafür, dass jedes KindZugang zu gesunder Ernährung hat – unabhängig vom Einkommen der Eltern. Ernährungsbedingten Defiziten von Kindern wird so wirksam entgegengewirkt.###### 3. Familienfreundliches DeutschlandDas BSW will Deutschland zu einem kinder- undfamilienfreundlichen Land machen. Eine Familiezu gründen, darf nicht länger ein Armutsrisikosein. Wir wollen finanzielle Rahmenbedingungenschaffen und zu einer Kultur beitragen, in derMenschen sich gerne für Kinder entscheiden.Kinder und Jugendliche genießen besonderenSchutz, damit sie sich gut entwickeln können.Bundesweit fehlen über 300.000 Kitaplätze fürUnter-Dreijährige. Die Kitagruppen sind zu großund es gibt zu wenige Erzieher. Die Folge ist,dass Kita-Gruppen geschlossen werden unddie Arbeitsbedingungen sich weiter verschlechtern.Jedes fünfte Kind in Deutschland ist armutsgefährdet, noch viel mehr sind von sozialerAusgrenzung bedroht. Wir treten an für eineSozial- und Familienpolitik, die betroffeneKinder, Jugendliche und ihre Familien gezieltaus der Armut holt und ihnen Chancen aufTeilhabe, Talentförderung und gute Bildung– unabhängig von der Herkunft – eröffnet.✔ Wir stehen ein für gute Bildung und Chancengleichheit von der Kita über die Schuleund Ausbildung bis zur Hochschule.Familienpolitik muss den Fokus auf die Bedürfnisse von Gering- und Normalverdienernrichten. Kinderarmut ist immer auch Elternarmutund lässt sich nur durch höhere Löhne und einebessere soziale Absicherung im Falle vonKrankheit und Arbeitslosigkeit bekämpfen.✔ Dem Staat muss jedes Kind gleich viel**wert sein: Der steuerliche Freibetrag des**Chefarztes für seine Kinder sollte genausohoch sein wie das Kindergeld, das eineKrankenschwester für ihre Kinder erhält.Mit einem Investitionsprogramm „Kinder undBildung“ wollen wir in eine kinder-, jugend- undfamilienfreundliche Infrastruktur investieren. Wirfordern einen niedrigschwelligen und wohnortnahen Zugang zu Angeboten wie Kinder- undJugendfreizeiteinrichtungen, Bibliotheken,Sportstätten oder Musikschulen. Die Mittel desInvestitionsprogramms sollen in die Bildungsund Betreuungsinfrastruktur in Städten undGemeinden fließen, deren teils marode Einrichtungen unter dem langjährigen Sanierungs- undInvestitionsstau leiden. Das gilt besonders für dieOrte und Gegenden, wo arme Familien leben.✔ Gute Kita- und Ganztagsschulplätze müssenüberall ausreichend zur Verfügung stehen,auch um Frauen in ihrer Erwerbsarbeit zuunterstützen und gleichwertige Lebensverhältnisse zu fördern. Zudem wollen wir dieSozial- und Erzieherberufe aufwerten.###### Frauenrechte statt Gender-IdeologieDie Gleichberechtigung von Frauen und Männern ist in unserem Grundgesetz verankert.###### 3. Familienfreundliches Deutschland###### Frauenrechte statt Gender-Ideologie-----Aber noch immer verdienen Frauen für gleicheArbeit weniger als Männer, sie sind in entscheidenden Gremien unterrepräsentiert. GleicheTeilhabe, gleicher Lohn und der Kampf gegenFrauenaltersarmut sind uns zentrale Anliegen.Der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz musserhalten bleiben und endlich eingelöst werden.Jeden dritten Tag wird in Deutschland eine Frauvon ihrem (Ex-) Partner getötet, Gewalt gegenFrauen nimmt zu. Gewaltschutz- und Hilfesysteme wollen wir ausbauen, die Zahl von sicherenSchutzwohnungen steigern. Frauenhäuserbrauchen eine sichere und langfristige Finanzierung durch den Bund.Nach dem neuen Selbstbestimmungsgesetzkönnen sich Männer durch bloße Unterschriftzur Frau erklären und erhalten damit potenziellZugang zu Bereichen wie Frauensport, Frauenduschen und Frauengefängnissen und damit zuderen Schutzräumen. Das stellt eine Gefährdung und Beeinträchtigung für Frauen undMädchen dar.✔ Frauenrechte dürfen nicht auf dem Altar derpolitischen Korrektheit geopfert werden. Wir**lehnen das neue Selbstbestimmungsge-****setz ab, durch das Menschen einmal jährlich**ihr Geschlecht wechseln können, auch, weiles Schutzrechte für Frauen aushöhlt.Der Wechsel der Geschlechtsidentität sollte fürdie Wenigen, die ihn für ein zufriedenes Lebenwirklich benötigen, diskriminierungsfrei miteinem ärztlichen Gutachten möglich sein.Die Frauen-Sportkategorie stellt auf das biologische Geschlecht ab, nicht auf die Genderidentität. Die Trennung im Leistungssport nachbiologischem Geschlecht beruht darauf, dassFrauen in vielen Sportarten aufgrund biologischer Unterschiede mit Männern bei gleichemTalent und Trainingsstand nicht konkurrierenkönnen. Biologischen Männern, die sich alsFrauen fühlen, zu erlauben, in der Frauenkategorie zu konkurrieren, steht im Widerspruchzum Sinn dieser Kategorie.✔ Sexualstraftäter dürfen keinen Rechtsanspruch auf den Wechsel ihres Geschlechtseintrags haben.✔ Es muss verhindert werden, dass biologischeMänner in Frauenligen konkurrieren.Es darf auch nicht als Straftat geahndet werden,wenn Medien oder Opfer einen Sexualstraftätereinen Mann nennen, auch wenn er als Frauangesprochen werden möchte.###### 4. FriedenWir leben in einer Zeit des Umbruchs, die mitzunehmenden Spannungen und Konfliktenverbunden ist, die immer häufiger in Krieg undGewalt münden. Die Ära der globalen Hegemonie des Westens ist vorbei, der Ukraine-Kriegund die westliche Reaktion darauf haben ihrEnde beschleunigt. Die Vereinigten Staaten alsabsteigende Supermacht kämpfen um ihrenEinfluss in der Welt, zumeist ohne Rücksicht aufihre Verbündeten. Die Europäische Unionscheint aktuell unfähig, europäische Interessenzu vertreten. Russland wehrt sich gegenwestliche Militäreinrichtungen in seiner Peripherie. China ringt als aufstrebende Wirtschaftsmacht um globalen Einfluss und führt daszunehmend selbstbewusste BRICS-Bündnis an,dem sich immer mehr Länder anschließen. Überein Drittel der globalen Industrieproduktionkommt heute aus China.Der Kampf um Einflusszonen, um Rohstoffe undAbsatzmärkte wird von allen Seiten mit ökonomischen, geheimdienstlichen, aber zunehmend auch mit militärischen Mitteln geführt.Noch sind es vor allem Stellvertreter-Kriege,über die die Auseinandersetzung ausgetragenwird. Aber die Gefahr einer direkten militäri###### 4. Frieden-----schen Konfrontation zwischen Atommächten istso groß wie vielleicht noch nie in der Geschichteder Menschheit.Ein neues Wettrüsten hat begonnen, nachdemnahezu alle Verträge über Rüstungskontrolleund vertrauensbildende Maßnahmen ausgelaufen sind oder aufgekündigt wurden. Die Hochrüstung verschlingt immer mehr Ressourcenund erhöht die Kriegsgefahr, statt sie zu verringern. Das betrifft auch die Gefahr einer durchein Missverständnis oder einen Computerfehlerausgelösten Katastrophe. Diese gefährlicheEntwicklung wollen wir stoppen.###### Entspannung und gemeinsame SicherheitDie Logik von Kriegen und bewaffneter Gewaltbestimmt die internationalen Beziehungen.Auch die deutsche Außenpolitik spricht seiteinigen Jahren die Sprache des Krieges. Siescheint ihre Aufgabe darin zu sehen, militärischeKonflikte durch Waffenlieferungen, Wirtschaftssanktionen und durch das Verbreiten vonFeindbildern zu unterstützen. Diplomatie ist imdeutschen Außenministerium zum Fremdwortgeworden.✔ Wir treten als die einzige konsequente**Friedenspartei im Deutschen Bundestag**mit dem Ziel an, die deutsche Außenpolitikwieder in den Dienst einer Politik der Ent**spannung, des Interessenausgleichs****und der internationalen Zusammen-****arbeit in der Tradition Willy Brandts zu**stellen.✔ Wir wollen, dass Deutschland seiner historischen Verantwortung aus zwei Weltkriegenwieder gerecht wird. Von deutschem Bodenmuss Frieden ausgehen.Daher setzen wir uns für eine Außenpolitik ein,die die Sicherheitsinteressen aller ernst nimmt,militärische Gewalt ablehnt und Konflikteentsprechend der UN-Charta nicht durchWaffen, sondern durch Verhandlungen zu regelnsucht, basierend auf gegenseitigem Respekt.✔ Die Lösung von Konflikten mit militärischenMitteln lehnen wir grundsätzlich ab.Wir wehren uns dagegen, dass immer mehrRessourcen in Waffen und Kriegsgerät fließen,statt in die Bildung unserer Kinder, die Erforschung umweltschonender Technologien oderunsere Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen.Atomare Aufrüstung und eskalierende Konfliktezwischen den Atommächten setzen das Überleben der Menschheit aufs Spiel und müssenbeendet werden.Eine Militärallianz, deren Führungsmacht in denletzten drei Jahrzehnten fünf Länder völkerrechtswidrig überfallen und in diesen Kriegenmindestens 1 Million Menschen getötet hat,schürt Bedrohungsgefühle und Abwehrreaktionen und ist für wachsende Spannungen undKonflikte mitverantwortlich.✔ Statt eines Machtinstruments für geopolitische Ziele brauchen wir ein defensiv ausgerichtetes Verteidigungsbündnis, das die**Grundsätze der UN-Charta achtet, Ab-****rüstung anstrebt, statt zu Aufrüstung zu****verpflichten, und in dem sich die Mitglieder**auf Augenhöhe begegnen.✔ Europa benötigt eine stabile Sicherheitsarchitektur, die längerfristig auch Russland einschließen sollte.✔ Als einzige Bundestagspartei setzen wir unsfür Abrüstung und umfassende Rüstungskontrollen ein und fordern ein Verbot von**Rüstungsexporten in Kriegsgebiete.**Wir unterstützen das von der UNO vorgeschlagene generelle Verbot aller Nuklearwaffen undstreben eine Welt an, die frei von Massenvernichtungswaffen ist.Wir machen uns dafür stark, dass Deutschlandeine vermittelnde Rolle in einer multipolarenWelt einnimmt. Wir setzen uns für eine Stärkung der Vereinten Nationen und ein größeresMitspracherecht der Länder des GlobalenSüdens ein.###### gemeinsame Sicherheit-----###### Friedensfähig statt kriegstüchtigIm Atomzeitalter kann man nicht kriegstüchtigwerden. Wir sehen mit großer Sorge, wieversucht wird, die Menschen in Deutschlandan den Gedanken zu gewöhnen, dass derKrieg irgendwann auch wieder zu uns kommtund dass wir uns darauf vorbereiten könnten.Das bezieht sich aktuell vor allem auf einenmöglichen Krieg mit Russland. Allerdings istRussland der NATO und selbst den europäischen NATO-Staaten in allen konventionellenWaffengattungen weit unterlegen, wie eineStudie von Greenpeace kürzlich noch einmaldetailliert nachgewiesen hat. Ein militärischerKonflikt mit Russland würde daher zwangsläufig nuklear eskalieren. Gegen Atomwaffenhelfen aber nicht noch mehr Panzer undKampfjets, und es helfen auch keine Bunkeroder die Schulung von Unternehmen, wie siedie im Kriegsfall an die Ostfront ziehendenTruppen unterstützen sollen.✔ Ein atomarer Konflikt würde weite Teile Europas und vor allem Deutschland unbewohnbar machen. Das muss unbedingt verhin**dert werden.**Unser Land verdient eine Politik, die das Wohlergehen seiner Bürger in den Mittelpunkt stelltund von der Einsicht getragen ist, dass US-Interessen sich von unseren Interessen teilweiseerheblich unterscheiden. Im Konfliktfall habendie Vereinigten Staaten vor allem ein Interesse:einen möglichen Atomkrieg von ihrem Territorium fernzuhalten. Sie würden sich uns gegenüber ähnlich verhalten, wie sie es in den letztenJahren der Ukraine gegenüber getan haben: Diemilitärische Unterstützung würde sich in demRahmen bewegen, in dem eine Ausweitung desKrieges auf US-Gebiet unwahrscheinlich bleibt.Die Stationierung weitreichender Angriffswaffenin Deutschland dient nicht unserem Schutz,sondern macht unser Land zum Angriffszielrussischer Raketen und bringt uns damit ingroße Gefahr. Ein großer europäischer Kriegmag aus der sicheren Entfernung der USAkalkulierbar sein, für die Menschen in Deutschland und Europa wäre er verheerend.✔ **Die Stationierung von US-Mittelstre-****ckenraketen auf deutschem Boden, die**Bundeskanzler Scholz ohne irgendeineDebatte am Rande eines NATO-Gipfelsabgesegnet hat und die das nukleare Risikofür uns enorm erhöhen, lehnen wir ent**schieden ab.**Die aktuellen Probleme der Bundeswehr rührennicht zuletzt daher, dass sie von einer Verteidigungsarmee immer mehr zur Interventionsarmeeumgestaltet wurde. Die Ergebnisse warendesaströs, etwa in Afghanistan und Mali. Wirwollen die Bundeswehr wieder und ausschließlich zu einer Verteidigungsarmee machen.✔ Die Bundeswehr hat nach dem Grundgesetzden Auftrag, unser Land zu verteidigen. Fürdiese Aufgabe muss sie angemessen ausgerüstet sein. Den Einsatz deutscher Sol**daten in internationalen Kriegen lehnen****wir ebenso ab wie ihre Stationierung****an der russischen Grenze oder im Süd-****chinesischen Meer.**Ein weiteres Problem der Bundeswehr ist dasmarode und intransparente Beschaffungswesen. Jeder fünfte Euro wird für Mehrkostenaufgrund von Misswirtschaft und Fehlplanungausgegeben. Die Erzählung von der „kaputtgesparten“ Bundeswehr ist ein Mythos. Seit2014 haben sich die deutschen Militärausgabenmehr als verdoppelt und betrugen 2024 fast90 Milliarden Euro. In der weltweiten Ranglistedes Forschungsinstituts (SIPRI) liegt Deutschland bei den Rüstungsausgaben auf Platzsieben. Kein anderer Haushaltsposten ist in derVergangenheit so kontinuierlich gestiegen wieder Rüstungsetat. Dabei werden Steuergelder inMilliardenhöhe verbrannt. Rüstungskonzernenwird geradezu ein Freibrief ausgestellt, immerhöhere Preise zu verlangen.✔ Die Bundesregierung muss die Rüstungsindustrie vertraglich verpflichten, für Kostensteigerungen und Verzögerungen bei Rüstungsprojekten zu haften.✔ Volle Transparenz über alle Militärausgaben,Schluss mit teuren und sinnlosen Beraterverträgen-----Das Prinzip der Freiwilligkeit ist in der beruflichen Orientierungsphase der Heranwachsenden von enormer Bedeutung und darf nicht fürKriegs- und Aufrüstungspolitik außer Kraftgesetzt werden.✔ **Wir lehnen die Wiedereinführung einer****Wehrpflicht ab.**Verteidigungsminister Pistorius will Deutschland„kriegstüchtig“ machen. Wir wollen unser Landfriedenstüchtig machen.###### Den Ukrainekrieg durch Verhandlungen beendenIn der Ukraine tobt ein Stellvertreterkriegzwischen Russland und den VereinigtenStaaten, der sich jederzeit zu einem Weltkriegausweiten kann. Wir verurteilen den russischenAngriff auf die Ukraine aufs Schärfste. Zugleichsind wir überzeugt, dass dieser schrecklicheKrieg vermeidbar war und längst auf demVerhandlungsweg hätte beendet werdenkönnen.Täglich sterben Menschen, die Ukraine wirdmehr und mehr zerstört. Fast die Hälfte derDeutschen befürchtet eine Ausweitung desKrieges auf unser Land. Die Entscheidungdes abgewählten amerikanischen PräsidentenBiden, Angriffe auf Russland mit westlichenRaketen zu genehmigen, hat eine neuegefährliche Eskalationsdynamik eingeleitet,die große Risiken für ganz Europa birgt. ObTrump sein Versprechen wahr macht, denUkraine-Krieg schnell zu beenden, lässt sichderzeit nicht sagen. Auf jeden Fall solltenDeutschland und Europa sich darauf nichtverlassen, sondern eigene Friedensinitiativenergreifen.✔ Wir fordern ehrliche Bemühungen um einen**Waffenstillstand ohne Vorbedingungen.**Die künftige deutsche Regierung sollte diediplomatischen Bemühungen Chinas und derLänder des globalen Südens unterstützenund alles dafür tun, Verhandlungen über**einen realistischen Friedensplan auf den**Weg zu bringen.Stattdessen wollen Merz, Lindner und Habeckder Ukraine Taurus-Raketen liefern, damit siemit ihnen Ziele tief in Russland angreifen kann.Ein solcher Schritt wäre praktisch eine Kriegserklärung Deutschlands an die AtommachtRussland. Olaf Scholz hat sich dem bis jetztverweigert, ist aber bisher immer umgefallen,sobald es Druck aus Washington gab. Auf ihnist kein Verlass, zumal andere in der SPD dengefährlichen Tauris-Planspielen offen gegenüberstehen.✔ Wie die Mehrheit der Bundesbürger lehnenwir die Lieferung von Taurus-Marschflugkörpern ab. Nur ein starkes BSW im**nächsten Bundestag kann und wird****verhindern, dass die Kriegsfalken und****Taurus-Befürworter in der SPD nach der****Wahl die Oberhand gewinnen.**Wir müssen verhindern, dass deutsche Soldaten wieder Raketen auf den Weg bringen, dienach Russland zielen.Selbst wenn eine Ausweitung des Kriegesabgewandt werden kann: Waffenlieferungenwerden das Sterben nicht beenden. Kaum einanderes Land belastet seine Bürger so stark wieDeutschland, um diesen sinnlosen Krieg zufinanzieren. Auch in diesem Jahr stehen wiederMilliarden bereit. Es ist auch in unserem eigenenInteresse, dass der Krieg in der Ukraineschnellstmöglich endet.✔ Wir wollen, dass kein weiteres deutsches**Steuergeld bereitgestellt wird, um diesen****sinnlosen Krieg zu verlängern.**Bemühungen um einen Waffenstillstand wurdenbislang sabotiert oder nicht ernsthaft vorangetrieben. Eine bessere Verhandlungspositionhat die Ukraine durch die Fortsetzung desKrieges nicht gewonnen, im Gegenteil. Es sollteversucht werden, die Verhandlungen da wiederaufzunehmen, wo sie im Frühjahr 2022 inIstanbul von der Ukraine auf westlichen Druckhin abgebrochen wurden, und sie dann zumErfolg zu führen.###### durch Verhandlungen beenden-----###### Frieden im Nahen OstenAuch der Nahe Osten ist ein Pulverfass, weil allegroßen Mächte in der Region Interessen,Einfluss und Verbündete haben und ihre Konflikte auf dem Rücken der dortigen Bevölkerungaustragen.Was als Selbstverteidigung Israels gegen dasMassaker der Hamas begann, ist längst zueinem rücksichtslosen Rache- und Vernichtungsfeldzug der Regierung Netanjahu gegenFrauen und Kinder im Gaza-Streifen geworden.Die in Gaza wie auch im Libanon verübtenKriegsverbrechen gegen die Zivilbevölkerungempören die Welt zu Recht. Die USA undDeutschland gehören zu den wenigen Staaten,die den israelischen Premier Netanjahu bisheute unterstützen und ihm die Waffen fürseinen entsetzlichen Krieg liefern.✔ Wir fordern einen sofortigen Stopp der**Waffenlieferungen an Israel.**Inzwischen hat auch in Syrien ein Regimewechsel stattgefunden. Assad wurde gestürzt, wasfür viele Syrer ein Grund zu Freude und Erleichterung war. Aber die neuen islamistischenMachthaber werden Syrien keine Freiheit undDemokratie bringen. Stattdessen drohen neueUnterdrückung und neue Kämpfe, im schlimmsten Fall ein wiederaufflammender Bürgerkrieg.Auch der Nahe Osten kann nur befriedetwerden, wenn den Interessen aller SeitenRechnung getragen wird, wenn verhandelt wirdstatt zu schießen. Islamistischen Terror kannman nicht mit Terror besiegen. Das VorgehenIsraels schürt überall in der arabischen WeltHass. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis aufdiesem Nährboden die nächste Generation vonFührungskräften der Hamas herangewachsenist. Die Spirale der Gewalt kann nur durchbrochen werden, wenn auch den Interessen derPalästinenser endlich Rechnung getragen wird.✔ Wir fordern einen sofortigen Waffenstillstandund ernsthafte Verhandlungen über eineZwei-Staaten-Lösung zwischen Israel undden Palästinensern.###### Ein souveränes Europa in einer multipolaren WeltDie EU hat ihren Gründungsauftrag des Friedens und des Wohlstandes vollkommen ausdem Blick verloren und ist heute unfähig bzw.nicht willens, europäische Interessen zu vertreten. Wir wollen die Europäische Union wiederzu dem machen, wofür sie gegründet wurde.Die EU muss Friedensvermittler sein und darfnicht Kriegspartei werden. Die enormen finanziellen und militärischen Mittel, die die EU für dieUnterstützung der Ukraine bereitgestellt hat, dievielen Milliarden, die vorgesehen sind, umeuropäische Rüstungsschmieden noch profitabler und ihre Eigentümer noch reicher zu machen,sind nutzlos verschleudertes Steuergeld, das wirdringend für wichtigere Aufgaben brauchen.Wir stehen für eine enge Zusammenarbeit dereuropäischen Staaten, aber nicht für eine immertiefer gehende Integration in Richtung eineseuropäischen Bundesstaats. Wir sind überzeugt, dass Demokratie, Wohlstand und sozialeErrungenschaften besser auf nationaler Ebenegeschützt werden können. Zusammenhalt undWohlstand in Europa werden nicht dadurchgefördert, dass sich die Europäische Kommission immer mehr Kompetenzen anmaßt undüber immer mehr Mittel verfügt.✔ Wir wollen keine weitere Zentralisierung**von Macht bei der EU-Kommission,**sondern eine Rückverlagerung von Kom**petenzen in die Mitgliedstaaten.**Wir brauchen nicht mehr Europa, sondern einEuropa, das sich auf seine Kernaufgabenkonzentriert. Viele Aufgaben, um die sich heuteBürokraten in Brüssel kümmern, könneneffizienter, transparenter und demokratischervor Ort erledigt werden. Statt einer Bürokratie,die unnötige Kosten verursacht und Unternehmen gängelt, sollte sich Europa auf die Aufgaben konzentrieren, die Nationalstaaten alleinkaum leisten können. Dazu gehört das Austrocknen von Steueroasen, die Verhinderungvon Steuersenkungswettbewerben und Subventionswettläufen und die Herstellung der###### in einer multipolaren Welt###### Frieden im Nahen Osten-----digitalen Souveränität Europas gegenüber denmächtigen Datenkraken aus dem Silicon Valley.China hat seine digitale Souveränität gegenüberden Vereinigten Staaten in den zurückliegendenJahren erreicht, Europa ist bis heute einedigitale Kolonie.Europa wird nicht dadurch bedeutender, dassimmer mehr Länder aufgenommen werden.✔ Wir wollen einen EU-Erweiterungsstopp,der auch für die Ukraine gilt, die sonst zumFass ohne Boden für die deutschen Steuerzahler wird.Der Wohlstand von Deutschland und Europabasiert auf stabilen und fairen internationalenHandelsbeziehungen. Protektionismus undAbschottung, Wirtschaftssanktionen undHandelskriege sind nicht im deutschen undeuropäischen Interesse.###### 5. Sicherheit gewährleisten, Freiheit schützenSicherheit ist die Voraussetzung für Freiheit undfür das friedliche Zusammenleben in Deutschland. Staatliches Handeln muss dem Schutz derMenschen und den Bürgerrechten dienen. Wirstehen für Sicherheit und Freiheit.Während staatliches Handeln allerdings beiseinen Kernaufgaben immer häufiger versagt,nimmt staatliche Übergriffigkeit zu. Der politische Autoritarismus der Corona-Zeit ging soweit, dass grundlegende Freiheitsrechte durchden Staat außer Kraft gesetzt wurden. Aberauch heute steht die Meinungsfreiheit unterDruck, der „zulässige“ Meinungskorridor wirdeingeengt. Viele Menschen trauen sich nichtmehr, offen zu sagen, was sie denken. Überwachung, Cancel Culture und Konformitätsdruck haben Ausmaße angenommen, die miteiner freien Gesellschaft unvereinbar sind.###### Sichere Straßen und Plätze: Für eine gut ausgestattete PolizeiImmer mehr Menschen fühlen sich im öffentlichen Raum nicht mehr sicher. Wir setzen unsdafür ein, dass die Polizei so besetzt undausgestattet wird, dass sie für Sicherheit vorKriminalität sorgen kann. Nicht zuletzt für diewirksame Bekämpfung von Clan-Kriminalitätbraucht die Polizei mehr Personal und einebessere Ausstattung.✔ **Sichtbare Polizeipräsenz auf Straßen und**öffentlichen Plätzen ist wichtig für das Sicherheitsgefühl und zur Vorbeugung vonStraftaten. Dafür braucht es ausreichendPersonal.Es ist ein unhaltbarer Zustand, dass in manchenStädten die Polizei aufgrund akuten Personalmangels Kriminalitätsopfer nicht mehr wirklichunterstützen kann und selbst schwere Straftaten nicht mehr verfolgt werden. Das wollen wirändern.Wir wenden uns gegen die Privatisierung vonSicherheitsaufgaben. Sicherheit gehört in dieprofessionellen Hände der Polizei. Polizeidienstkräfte, Feuerwehrangehörige, Rettungsund Katastrophenschutzkräfte, Ärzte undAngehörige der Gesundheitsberufe sowieunzählige Ehrenamtler stehen jeden Tag fürdas Leben und die Rechte der Menschen ein.Wenn es darauf ankommt, müssen sie unserLeben schützen. Für diesen Einsatz und ihrleidenschaftliches Engagement brauchen dieseAlltagshelden unseren Rückhalt.✔ Wir wollen Vollstreckungsbeamte, Rettungskräfte und medizinisches Personal vor verbalen und tätlichen Angriffen durch schnellereAnklagen und Strafvollstreckungen besserschützen.Unsere Polizei muss in die Lage versetztwerden, Kriminellen, Terroristen und Extremisten###### 5. Sicherheit gewährleisten, Freiheit schützen###### Für eine gut ausgestattete Polizei-----wirksamer das Handwerk legen zu können. Wirfordern eine solide Ausstattung der Polizei mitmodernen Einsatzmitteln und IT – gerade auchim Hinblick auf aktuelle Herausforderungen wieCyberkriminalität und Terrorismus. Dabei setzenwir auf exzellente Aus- und Fortbildung inAkademien und Trainingszentren.Wichtig ist, dass alle Befugnisse den Sicherheitsbehörden genau die zur Aufgabenerfüllungerforderlichen Handwerkzeuge geben undimmer eindeutige und klare Grenzen habenmüssen. Ermächtigungsgrundlagen mit besonders hoher Eingriffstiefe – wie die KI-basierteAuswertung von Bestandsdaten oder derautomatisierte Datenabgleich – sind nur daerforderlich, wo unsere Gesellschaft vor extremistischen, terroristischen oder anderenschwersten Straftaten geschützt werden muss.✔ Die Polizei braucht auch Entlastung von**nachrangigen Aufgaben. Hausdurchsu-**chungen wegen Politikerbeleidigung oder dieDurchforstung des Internets nach möglichenBeleidigungen gehören ganz sicher nicht zuden Aufgaben, mit denen unsere Polizei undErmittlungsbehörden sich beschäftigensollten.Politiker, die ganze Staatsanwaltschaften damitbeschäftigen, ihre Kritiker wegen harmloserPostings in den Sozialen Medien zu verfolgen,ziehen Kapazitäten ab, die für Wichtigeresgebraucht werden. Während Majestätsbeleidigung gegen ausländische Regierungsoberhäupter seit 2017 nicht mehr strafbar ist, hat derBundestag 2021 den Tatbestand der Beleidigung einer „im politischen Leben des Volkesstehenden Person“ neu ins Strafgesetzbucheingefügt. Gerade Politiker, die Machtpositioneneinnehmen und deren Entscheidungen oft direkte Folgen für das Leben und den Wohlstand derMenschen haben, müssen sich jedoch in einemfreiheitlich-demokratischen Rechtsstaat derKritik der Bürger stellen.✔ Wir fordern, den Tatbestand der Beleidi**gung einer „im politischen Leben des****Volkes stehenden Person“ wieder aus****Paragraf 188 des Strafgesetzbuchs zu****streichen.**Der Verfassungsschutz hat als Inlandsgeheimdienst den Auftrag, extremistischen undterroristischen Bestrebungen sowie einemstaatsgefährdenden Wirken ausländischerNachrichtendienste entgegenzuwirken. ImGegensatz zu seinen verfassungsrechtlichenAufgaben zeigt der Verfassungsschutz jedocheine bedenkliche Neigung, sich in den Parteienwettbewerb einzumischen und Regierungskritiker auszuforschen und einzuschüchtern.In Reaktion auf die großen Proteste gegen dieCorona-Maßnahmen führte der Geheimdienstden neuen „Phänomenbereich Verfassungsschutz-relevante Delegitimierung des Staates“ein. Damit kann er im Grunde jede scharfe Kritikan der Regierung zu einem Beobachtungsfallmachen.✔ Der neue Beobachtungsgrund „Verfas**sungsschutz-relevante Delegitimierung****des Staates“ widerspricht einer liberalen**Gesellschaft und muss umgehend wieder**abgeschafft werden.**Auch eine funktionierende Justiz ist Voraussetzung für eine rechtsstaatlich verfasste Demokratie. Unsere Justizbehörden, besonders inden Ländern, sind personell stark unterbesetzt,obwohl jedes Jahr die Zahl der Verfahren steigt.Das führt zu einer Überlastung des Personalsund zu überlangen Verfahrensdauern, wasBetroffene zu Recht unzufrieden macht.✔ Wir wollen deutlich mehr Personal in denJustizbehörden und eine Reduzierung derVerfahrenszahlen. Dies erreichen wir durchsinnvolle Reformen, besonders im Bereichdes Strafrechts.###### Sichere Grenzen: Unkontrollierte Migration stoppenDeutschland hat seit 2015 jedes Jahr eineGroßstadt aufgenommen. Mehr als eine Viertelmillion Menschen waren es allein im vergangenen Jahr. Auch wenn die Zahl der hier ankommenden Flüchtlinge damit leicht rückläufig ist,ist sie immer noch viel zu hoch. Zu den Folgengehört, dass viele Kinder in überfüllten Klassen###### Unkontrollierte Migration stoppen-----lernen müssen, in denen ein großer Teil derSchüler kaum Deutsch kann, dass die Wohnungssuche selbst für Normalverdiener vielfachzum Alptraum geworden ist und dass insbesondere Frauen bestimmte Straßen und Plätze oderFreibäder meiden, weil sie sich dort nicht mehrsicher fühlen.Die im europäischen Vergleich sehr hohensozialen Leistungen für Asylbewerber undFlüchtlinge haben eine große Anziehungskraft.Doch ein starker Sozialstaat funktioniert nur,wenn nicht jeder in ihn einwandern kann.Länder wie Dänemark haben das verstanden,Deutschland bisher nicht. Die Bürgergeldausgaben für Flüchtlinge sind von rund sechsMilliarden Euro im Jahr 2021 auf fast 14 Milliarden Euro gestiegen. Wenn das Bürgergeldimmer mehr zur Flüchtlingskasse wird, untergräbt das die Akzeptanz und schadet denjenigen, die es benötigen, etwa Alleinerziehende,denen ein Kita-Platz vorenthalten wird.✔ Der versprochene Jobturbo für Ukrainer**und andere Flüchtlingsgruppen mit****Schutzstatus muss endlich umgesetzt**werden.Gleichzeitig ist der unkontrollierte Zustrom vonMenschen, über deren Biografie, Integrationsbereitschaft und Einstellung man sehr wenigweiß, ein Sicherheitsrisiko. Die naive Aufnahmepraxis der letzten Jahre hat sich bereits in einemweit überproportionalen Anstieg von Messerkriminalität, Sexualdelikten und religiös motiviertem Terrorismus bemerkbar gemacht.Doch selbst Straftäter ohne Aufenthaltsrechtwerden nur selten abgeschoben. Die Handlungsunfähigkeit der Politik in dieser Frageempört viele Menschen. Auch viele gut integrierte Zuwanderer, die sich an Recht und Gesetzhalten und ein wertvoller Teil unserer Gesellschaft geworden sind, verlangen eine Kehrtwende in der Migrationspolitik, denn sie habenAngst, dass fehlgeschlagene Integration,islamistische Gewalt und durch Nicht-Deutscheverübte Straftaten das gesellschaftliche Klima ineine ausländerfeindliche Richtung kippenlassen. Bereits heute erleben sie vermehrtAnfeindungen und Übergriffe.Wir wollen die unkontrollierte Einwanderungbeenden. Deutschland braucht für die kommenden Jahre eine Atempause. Ab sofort sollte derGrundsatz gelten:✔ **Wer aus einem sicheren Drittstaat ein-****reist, hat kein Recht auf Aufenthalt. Wer**kein Recht auf Aufenthalt hat, hat keinenAnspruch auf ein Asylverfahren und auchkeinen Anspruch auf soziale Leistungen.Die Anschläge von Mannheim, Solingen undMagdeburg haben unser Land erschüttert. Inallen Fällen hat es im Vorfeld Behördenversagengegeben. Der Attentäter von Solingen hätte garnicht mehr im Land sein dürfen, wenn bei derAbschiebepraxis Recht und Gesetz eingehaltenworden wären. Der Attentäter von Magdeburgwar bereits wegen Gewaltandrohung in Deutschland vorbestraft, als ihm 2016 nach kurzerPrüfung seines Antrags Asyl gewährt wurde.Trotz vieler Hinweise auf eine von ihm ausgehende Gefahr, konnte er den Anschlag unbehelligtvorbereiten und durchführen. Eine Innenministerin, die zugelassen und befördert hat, dass derVerfassungsschutz sich vorrangig um harmloseRegierungskritiker kümmert und darüber echteGefährder vernachlässigt, trägt eine großeMitverantwortung für dieses Versagen.✔ Wir fordern, Gesetze und nötigenfalls dasGrundgesetz so zu ändern, dass kriminelle**Flüchtlinge ihren Anspruch auf ein Asyl-****verfahren in Deutschland verlieren und**der Schutz vor Abschiebung auf Fälle begrenzt wird, in denen klare Indizien vorliegen,dass dem Betroffenen im Herkunftsstaat dieTodesstrafe droht.✔ Zuwanderer, die in schwerer Weise mit demGesetz in Konflikt kommen, müssen ausgewiesen und nötigenfalls abgeschoben werden. Entsprechende Behörden- und Gerichtsverfahren sind vorrangig und zügig zubetreiben.Rund 572.000 Ausländer ohne Aufenthaltstiteloder -gestattung lebten laut Ausländerzentral-----register Ende 2023 in Deutschland. Sie habenweder einen laufenden Asylantrag noch einenSchutzstatus oder sind aus anderen Gründen,wie eine Arbeitsstelle oder gute Integration,geduldet. Es ist wichtig, dafür zu sorgen, dassdiese Menschen schnell Deutschland verlassen.Das sendet auch das Signal an potenzielleZuwanderer, dass man nicht damit rechnenkann, dauerhaft in Deutschland zu bleiben,wenn man keinen Anspruch auf Schutz hat.Von Januar bis September 2024 sind von38.328 geplanten Abschiebungen 23.610gescheitert. Das ist ein Wortbruch des Kanzlers,der einen Kurswechsel versprochen hatte. DasAsylrecht wird in großem Stil missbraucht.Recht und Gesetz müssen bei Abschiebungenendlich wieder durchgesetzt werden. Die fürAsylverfahren zuständigen Behörden undGerichte müssen vorrangig mit Personal ausgestattet und die Verfahren so gestrafft werden,dass sie im Normalfall in drei Monaten abgeschlossen werden.Es kommt immer wieder vor, dass die Behördensich darauf konzentrieren, diejenigen abzuschieben, derer sie am leichtesten habhaft werdenkönnen. Das sind in der Regel gesetzestreuegut integrierte Zuwanderer mit festem Wohnsitzund in Arbeit oder Ausbildung.✔ Ausländerbehörden und Gerichte sollen sichvorrangig auf diejenigen konzentrieren, dienoch nicht integriert sind oder sich gar nichtintegrieren wollen.Viele europäische Länder fordern inzwischeneine Wende in der europäischen Asylpolitik. DasPrinzip, dass jeder, der die EU erreicht, unabhängig vom Schutzstatus fast immer bleiben kann,übt eine enorme Sogwirkung aus und bringtimmer mehr Menschen dazu, sich in die Fängekrimineller Schleuserbanden zu begeben, die mitder Migration Milliardengeschäfte machen. Werzu arm ist, um die Schlepper zu bezahlen, oderzu schwach für die gefährlichen Fluchtrouten,den lässt die EU dagegen im Stich.In den letzten Jahren war es vor allem diedeutsche Regierung, die eine Veränderungdieser dysfunktionalen europäischen Asylpolitikverhindert hat. Diese Blockade muss aufhören.Bei allem Respekt und Mitgefühl für die Gründe,die Menschen dazu bringen, ihre Heimat zuverlassen und in Europa Schutz oder einbesseres Leben zu suchen: Das Asylrecht istkein Recht für Verfolgte, in dem Land ihrer Wahlmit den großzügigsten sozialen LeistungenAufnahme zu finden.✔ Das europäische Asylrecht ist dysfunktional.Es nährt hochkriminelle, skrupellose Schleuser und tötet in letzter Konsequenz mehrMenschen, als es rettet. Es muss dringendreformiert werden. Asylverfahren solltennach Möglichkeit außerhalb der EU in**sicheren Drittstaaten stattfinden.**✔ Den Globale Migrationspakt, der Deutschland zur Förderung internationaler Migrationsbewegungen verpflichtet, wollen wirschnellstmöglich aufkündigen.Flucht- und Migrationsursachen an ihrenEntstehungsorten zu reduzieren, hilft derVielzahl der Betroffenen effektiver als dieAufnahme eines kleinen Teils in Deutschland.Zumal diejenigen, die es bis nach Deutschland schaffen, in der Regel nicht die Bedürftigsten sind. Deshalb fordern wir eine Neuausrichtung der EU-Außen- undHandelspolitik, die darauf abzielt, Lebensbedingungen in den Herkunftsländern zuverbessern. Dies beinhaltet die Aufhebungvon Wirtschaftssanktionen gegen Länder mitpolitisch missliebigen Regierungen, weil unterden Sanktionen immer vor allem die Bevölkerung leidet.✔ Die größten Flüchtlingsströme nach Deutschland in den letzten zehn Jahren kamen ausLändern oder über Länder, die von den**Vereinigten Staaten und ihren Verbün-****deten destabilisiert wurden: Afghanis-****tan, Syrien, Irak, Libyen. Deshalb ist jeg-**liche Unterstützung für Kriegs- undBürgerkriegsparteien einzustellen.Auch der Krieg in der Ukraine, der von Russland begonnen wurde, wäre durch eine andere-----US-Politik im Vorfeld vermeidbar gewesen.Unterstützung von Kriegsparteien darf nicht alsMittel zur Erlangung wirtschaftlicher odergeopolitischer Vorteile eingesetzt werden.Deutschland und die EU dürfen sich wederdirekt noch indirekt an militärischen Abenteuern zum Sturz missliebiger Regierungenbeteiligen. Wir setzen uns außerdem für einestärkere finanzielle Unterstützung humanitärerOrganisationen wie dem UNHCR ein, damitFlüchtlingen in Krisensituationen vor Ortgeholfen werden kann.###### Corona-Politik aufarbeiten und Unrecht wiedergutmachenIn der Corona-Zeit wurden grundlegendeFreiheitsrechte durch einen übergriffigen Staatwillkürlich außer Kraft gesetzt. Menschenwurden wegen ihrer Impfentscheidung aus demöffentlichen Leben ausgeschlossen undteilweise um ihren Arbeitsplatz gebracht,obwohl es dafür schon wegen des fehlendenFremdschutzes der Impfung keinerleimedizinische Begründung gab.Millionen Betroffene von psychischen, wirtschaftlichen, sozialen und gesundheitlichenSchäden, verursacht durch Lockdowns, Schulschließungen, Geschäftsschließungen, Berufsverbote, 2G sowie Impfzwang in Gesundheitsberufen und in der Bundeswehr brauchen eineStimme. Viele Impfgeschädigte warten bis heutevergeblich auf ärztliche Hilfe und Anerkennung.Die bekannt gewordenen RKI-Files zeigen dieDimension der politischen Einflussnahme derRegierung auf das Robert-Koch-Institut und dieUnterdrückung abweichender Positionen imöffentlichen Diskurs. Die behördeninterneSelbstkontrolle versagte. Deshalb brauchen wireine ehrliche Aufarbeitung.✔ Wir fordern eine Aufarbeitung der Corona**Zeit durch einen Untersuchungsaus-****schuss im Bundestag. Politische Entschei-**dungen und Maßnahmen müssen auf denPrüfstand. Politische Entscheidungsträgerund deren Experten müssen im Untersuchungsausschuss Verantwortung übernehmen.✔ Die Erfassung und Entschädigung von**Impfschäden muss entbürokratisiert und**enttabuisiert werden. Es braucht endlich einegroßangelegte Studie, die anhand anonymisierter Krankenkassendaten untersucht, obbestimmte Krankheiten bei Geimpften signifikant häufiger aufgetreten sind als bei Ungeimpften.Notwendig ist eine Stärkung der behördeninternen Selbstkontrolle durch Änderung desBundesbeamtengesetzes (BBG) und desBeamtenstatusgesetzes (BeamtStG). Diegesetzlich verankerte Remonstrationspflicht darfbei Ausübung nicht karriereschädlich sein.Beamte müssen auf Missstände hinweisenkönnen, ohne dienstrechtliche Konsequenzenzu erfahren.Wir wollen das Infektionsschutzgesetz (IfSG)überarbeiten. Die Änderungen in der CoronaZeit haben Möglichkeiten für drakonischeMaßnahmen geschaffen und diese bestehen bisheute fort. Insbesondere den § 22a IfSG(Regelungen zum Impf-, Genesenen undTestnachweis bei COVID-19 sowie COVID19-Zertifikate) und den Maßnahmenkatalog des§ 28a IfSG wollen wir aufheben.Das RKI muss reformiert und seine Unabhängigkeit gesichert werden. Ebenso müssen dieGesundheitsämter wieder eigenständige Fachbehörden werden. Das RKI hat gezeigt, dass eseine Krise nicht durch eigene Fachkompetenzund selbstbewusst gegenüber politischer Einflussnahme handhaben kann. Auch die Gesundheitsämter der Länder wurden politisch beeinflusst. Das Vertrauen der Bevölkerung in dieoberste Seuchenschutzbehörde und in dieGesundheitsämter wurde dadurch tief erschüttert.✔ Wir fordern ein Corona-Amnestiegesetz:Alle noch laufenden Verfahren sind einzustellen, Bußgelder, die damals aufgrund willkürlicher Regelungen erhoben wurden, müssenzurückerstattet werden.###### Unrecht wiedergutmachen-----Der WHO-Pandemievertrag ist eine internationale Vereinbarung, die die Zuständigkeiten vonWeltgesundheitsorganisation (WHO) undnationalen Regierungen bei der Verhinderungvon Pandemien und beim Umgang mit Pandemien regeln soll. Sie gibt dem WHO-Generaldirektor unter anderem das Recht, verschiedeneArten von Pandemien auszurufen.✔ Wir fordern, dass die Bundesregierung einem WHO-Pandemievertrag mit erweiterten Kompetenzen für die WHO nicht zustimmt. Die unrühmliche Rolle der WHO inder Corona-Zeit muss aufgearbeitet werden.###### Medien und Kultur: Meinung statt MaulkorbDie deutsche Medienlandschaft steckt in einemradikalen Umbruch. Vertrauen und Akzeptanzder Bürger in Medieninhalte nehmen kontinuierlich ab. Auf den Verbreitungsplattformen derTech-Giganten steuern intransparente und vonden Anbietern manipulierbare Algorithmen dieNachrichten. Alternative Fakten und verengteMeinungskorridore gefährden den demokratischen Diskurs. Dabei ist ein kritischer Journalismus, der Regierungen hinterfragt und einbreites Meinungsspektrum abbildet, für unsereDemokratie unerlässlich. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk sollte für diese Art von ausgewogener und kritischer Berichterstattung eigentlich Vorbild sein – jedoch ist er Teil desProblems geworden.✔ Wir wollen eine grundlegende Reform des**ÖRR und eine Neuverhandlung des Medien-**staatsvertrages.✔ Eine Erhöhung des Rundfunkbeitrags**lehnen wir ab.**Der von der sogenannten Zukunftskommissionbislang vorgelegte Vertrag beinhaltet keine signifikanten Reformen der öffentlich-rechtlichenSender. Bisherige Organisationsstrukturen undFinanzierungsmodelle bleiben in dem Reformpapier ebenso unangetastet wie die unverhältnismäßig hohen Gehälter der Intendanten undDirektoren. Wir wollen den öffentlich-rechtlichenRundfunk nicht abschaffen, sondern so reformieren, dass er Vertrauen zurückgewinnenkann. Das kann nur gelingen, wenn die Interessen und die Beteiligung der Beitragszahlerangemessen berücksichtigt werden.Bildungsprogramme und Berichterstattungenüber politische und kulturelle Ereignisse stehenderzeit in keinem angemessenen Verhältnis zuden Angeboten von Unterhaltungs- und Sportprogrammen. Ein eklatantes Missverhältnis hatzu Kostenexplosionen und maßgeblicherVerwässerung des staatlichen Auftrags desöffentlich-rechtlichen Rundfunks geführt. Sofließen aktuell von einem Beitrags-Euro nurnoch 44 Cent in das Programm. Gebührengelder versickern in externe Produktionsfirmen,exorbitante Gehälter an der Spitze, erdrückendePensionslasten und durch nichts gerechtfertigteMehrfachstrukturen samt überbordenderBürokratie.✔ Die Vergütung der Intendanten und**Direktoren sollten deutlich reduziert**werden und künftig an die Besoldungen desöffentlichen Dienstes gekoppelt werden.Honorarzahlungen an Kommentatoren,Experten und Prominente sollen begrenztwerden und öffentlich einsehbar sein.Im aktuellen Reformstaatsvertrag ist eine„Aktualitätsklausel“ enthalten, die letztlich eineDepublizierungspflicht ist: Im Internet soll derRückgriff auf Sendungen, die länger als 14 Tagezurückliegen, ausgeschlossen werden. Das istinakzeptabel. Zumindest die von den Beitragszahlern finanzierten Eigenproduktionen derSender müssen zeitlich unbeschränkt abrufbarsein.In den Aufsichtsgremien des ÖRR, die sowohlFinanzen als auch den gesetzlich geregeltenProgrammauftrag überwachen, sitzen mehrheitlich staats- oder parteinahe Vertreter. In denRedaktionen herrscht allzu oft eine journalistische Einheitsmeinung vor. Diese Einseitigkeit inder Berichterstattung und die Verengung desMeinungskorridors in der politischen Kommentierung empört zurecht viele Menschen.###### Meinung statt Maulkorb-----✔ Wir fordern, dass die Kontrolle über den ÖRRund die Besetzung ihrer Gremien parteifernorganisiert wird und der Einfluss der Gebührenzahler gestärkt wird.✔ Wir fordern die Einrichtung einer EnqueteKommission: Die Berichterstattung und Kommentierung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ist darauf zu untersuchen, obsie dem Auftrag zu objektiver Informationund Regierungsferne entspricht.Das BSW fordert, Kunst und Kultur sowiekulturelle Teilhabe und Bildung als Pflichtaufgaben des Staates zu definieren.✔ Wir unterstützen die Initiative „Schutz von**Kunst und Kultur ins Grundgesetz“.**Die Sicherung von staatlichen, privaten undfreien Kunst- und Kulturorten muss auf dieSchaffung langfristiger Schutzinstrumente fürKunst- und Kulturschaffende vor unverschuldeten Verdienstausfällen ausgedehnt werden.Kulturelle Bildung muss zudem ein unverzichtbarer Teil der allgemeinen Schulbildung bleibenund verstärkt werden. Die Projektförderungdurch staatliche und kommunale Fördermittelgeber hat diskriminierungsfrei und ohne Verpflichtung auf politische Bekenntnisse zugeschehen.✔ Das BSW setzt sich für eine bessere**soziale Absicherung von freischaffen-****den Künstlern ein.**Die realen Arbeits- und Lebensbedingungen deroft als Selbstständige eingestuften Kulturschaffenden sind in den Regelwerken des Sozialund Arbeitsrechts nur unzureichend abgebildet.So verhindert zum Beispiel ein ständigerWechsel zwischen projektbezogenen Honorarvertrags- bzw. Kurzzeitanstellungen und folgender Arbeitslosigkeit die soziale Absicherung inden dafür vorgesehenen Sicherungssystemenund mündet häufig in Altersarmut.✔ Das BSW lehnt jeglichen Angriff auf dieKünstlersozialkasse ab und fordert derenReformierung zur Existenzsicherung vonKünstlern und Kulturschaffenden.###### Bürgerrechte in der digitalen WeltDigitalisierung kann das Leben erleichtern.Dabei kann es etwa um digitale Zugänge zustaatlichen Dienstleistungen, um Arbeitserleichterungen durch den Einsatz künstlicher Intelligenz oder digitaler Technologien gehen. Dieentscheidende Frage ist, welche Rahmenbedingungen die Politik setzt, um wirtschaftlicheEntwicklung zu ermöglichen, die Daten-Souveränität von Staat und Bürgern zu gewährleistenund dabei gleichzeitig diejenigen nicht zuvergessen, die einen Zugang zur digitalen Weltnicht haben oder nicht haben wollen. Verhindertwerden muss, dass der zunehmende Einsatzdigitaler Technologien zum gläsernen, totalüberwachten Bürger führt.Die großen Digitalkonzerne haben sich zunächstin den USA formiert. China hat sich danachdarauf konzentriert, eine eigenständige digitaleInfrastruktur aufzubauen. In beiden Fällen gehtes um die Generierung und Auswertung vonDaten, gekoppelt an lukrative Geschäftsmodelle, aber auch um den Zugang von Staat undGeheimdiensten zu diesen Daten.Der aktuelle Datenskandal bei VW zeigt, inwelchem Ausmaß heute private Konzerne dieDigitalisierung nutzen, um die Bürger auszuforschen und alles über sie zu speichern. Auchwenn diese Daten normalerweise nicht wiezeitweise bei VW frei zugänglich im Netz stehen,werden mit ihnen Geschäfte gemacht undPersonenprofile erstellt, für die sich privateMarktteilnehmer, aber auch Geheimdiensteinteressieren.✔ Diesen Weg in die völlige Überwachung**wollen wir stoppen und das Sammeln****und Speichern individueller Verhaltens-****daten verbieten.**Europa braucht eine eigenständige digitaleInfrastruktur, die die Bürger vor Überwachungschützt und auch Unternehmen nicht in Abhängigkeit bringt. Wir müssen einen neuen Weg derDigitalisierung einschlagen.✔ Fördern wollen wir die Entwicklung und**den Einsatz von Open-Source-Software**-----sowie frei verfügbarer KI-Modelle für Anwendungen in Wissenschaft, Bildung, Kultur undöffentlicher Verwaltung.Software-Hersteller sollen bei Marktaustrittverpflichtet werden, ihre Produkte als OpenSource zu publizieren oder Lizenzcodes für derenNutzung offenzulegen. Im Sinne der Gemeinfreiheit öffentlich finanzierter Güter wollen wirInfrastrukturen für Open-Access-Publikationensowie für die langfristige Zurverfügungstellungvon Forschungsdaten verstetigen.Die deutsche Verwaltung hat sich in hohemMaße von den amerikanischen Datenkrakenabhängig gemacht. Allein der Bund hat für dienächsten Jahre Rahmenverträge mit großeninternationalen IT-Konzernen über 13,8 Milliarden Euro abgeschlossen. Für 4,8 MilliardenEuro dürfen Bundesbehörden beim Datenbankanbieter Oracle einkaufen, 1,3 Milliarden fürSoftware von Microsoft ausgeben. Für Diensteund Produkte deutscher Unternehmen gibt derBund nur ein Zehntel dieser Summe aus.Dabei hatte sich die Ampel-Regierung imKoalitionsvertrag und in ihrer Digitalstrategie dieStärkung der digitalen Souveränität der Verwaltung durch nicht patentgeschützte, quelloffeneSoftware (Open Source) und offene Standardszunächst auf die Fahnen geschrieben. Abergetan hat sie nichts: In den ersten zwei AmpelJahren betrug der Open-Source-Anteil an denBundesausgaben für Software-Entwicklung undDienstleistungen ein lächerliches halbes Prozent.✔ Wir fordern: Statt weitere Milliarden für dieVertiefung unserer Abhängigkeit an US-Monopolisten zu überweisen, sollte die nächsteBundesregierung die Verwaltung dabei unterstützen, Open-Source-Lösungen ein**zusetzen, die langfristig viel Geld sparen**und bei denen unsere Daten nicht ins Eigentum amerikanischer IT-Konzerne übergehen.Sicherstellen wollen wir darüber hinaus die freieNutzung kryptografischer Verfahren und dasRecht auf freie Information. Das Tracking mittelsCookies oder anderer Verfahren soll grundsätzlich unterbleiben und nicht per Cookie-Bannerangefragt werden, wenn der Nutzer dies in denBrowser-Einstellungen so festlegt.✔ Millionen Bürger, die aufgrund ihres Altersoder ihrer bewussten Entscheidung keinSmartphone besitzen, dürfen nicht vomgesellschaftlichen Leben ausgeschlossenund diskriminiert werden. Das gilt auch fürMenschen, die keinen Computer und keinenInternetanschluss haben.Sie alle müssen in der Lage sein, die Angeboteder Bahn und des Nahverkehrs ohne Aufpreiszu nutzen und ihre Pakete in Empfang zunehmen. Sie müssen die Möglichkeit haben,Termine auf Ämtern, bei Ärzten und Therapeuten zu bekommen. Dasselbe gilt für Menschen,die keinen Zugang zum Internet haben. Ämterdürfen sich nicht gegenüber den Bürgernabschotten, indem sie einen digitalen Schutzwall hochziehen und nur noch über digitaleFormulare und Chatbots mit den Bürgernkommunizieren.✔ Wir treten für ein gesetzlich geschütztes**Recht auf nichtdigitale Teilhabe am****öffentlichen Leben ein.**Die Möglichkeit, Bargeld zu nutzen, ist wichtigfür den Erhalt unserer finanziellen und allgemeinen Privatsphäre und ein selbstbestimmtesLeben. Nur Bargeld erlaubt es, Waren undDienstleistungen zu kaufen, ohne eine Datenspur zu erzeugen, die jahrzehntelang digitalgespeichert wird. Nur mit Bargeld können wirohne Mitwirkung Dritter etwas kaufen. Wenn wiralles digital bezahlen (müssen), wird unserBankkonto zum detaillierten Logbuch unseresgesamten Lebens.Wir wollen das Bargeld erhalten und Einschränkungen seiner Nutzung zurücknehmen.Als einen ersten Schritt zur Bewahrung desBargelds drängen wir auf ein Gesetz, das alledeutschen Ämter und Behörden verpflichtet,diskriminierungsfrei Bargeld anzunehmen.Dasselbe soll für alle Unternehmen gelten, die inöffentlichem Auftrag Dienstleistungen erbringen.Im europäischen Rahmen sollte die Bundes-----regierung sich dafür einsetzen, dass Restriktionen für den Gebrauch von Bargeld wiedergelockert werden und Bargeldnutzer nicht mehrschon bei bescheidenen Summen unter Generalverdacht gestellt werden.###### Mehr Demokratie wagenEine Stärkung der Demokratie darf nicht nur inden öffentlichen Diskussionen stattfinden. Wirbrauchen vor allem einen stärkeren Einfluss derBürger auf politische Entscheidungen. Geradein existentiellen Fragen sollte der Bevölkerungdie Möglichkeit gegeben werden, direkt zuentscheiden.✔ Wir werden uns um die notwendigen Mehrheiten bemühen, um eine Verfassungsänderung auf den Weg zu bringen, die in wichtigen Fragen Volksentscheide ermöglicht,zum Beispiel über eine Rentenreform wiein Österreich oder die Frage der EU-Erweiterung.✔ Per Volksbegehren soll es auch auf Bundesebene möglich werden, eine verbindlicheVolksabstimmung über Gesetzesvorschlägebzw. Gesetzesrücknahmen (Heizungsgesetz)herbeizuführen.Demokratie kann nur funktionieren, wennLobbyismus und die Einflussnahme privaterUnternehmen auf Gesetze und staatlichesHandeln zurückgedrängt werden. Im Gegensatzdazu stehen Partnerschaften der öffentlichenHand mit privaten Unternehmen und Organisationen, die national wie international immerhäufiger werden. Die Vereinten Nationen undinsbesondere die Weltgesundheitsorganisationsind in hohem Maße abhängig von Finanzmitteln multinationaler Konzerne.Das führt zu Interessenkonflikten und zu einerPolitik, in der privatwirtschaftliche Interesseneinzelner Konzerne oder Branchen die derBevölkerung oft überwiegen.Auch national gibt es viele Beispiele, bei denenein klammer Staat aus Geldnot Kooperationenmit zahlungskräftigen Verbänden oder Konzernen eingeht. Wenn die Regierung zusammenmit der Pharmabranche Gesundheitskongresseoder zusammen mit der IT-Branche Digitalisierungskongresse abhält, ist nicht davon auszugehen, dass solche Kongresse unabhängigeErgebnisse hervorbringen.Besonders schlimme Ausprägungen derVermischung von Kommerz und Hoheitsgewaltsind Regulierungsgremien, in denen Regierungsvertreter und Vertreter von Unternehmensvereinigungen gleichberechtigt entscheiden, wiedas bei Produktstandards im medizinischen undtechnischen Bereich vielfach der Fall ist. Oderwenn private Organisationen Standards setzen,die der Staat dann Gesetz werden lässt.Wir wollen, dass Deutschland darauf drängt,private Organisationen aus Regulierungsgremien herauszuhalten und den Privaten denindirekten Zugriff auf die Hoheitsgewalt desStaates zu entziehen. Zugleich muss Lobbyismus durch weit strengere Regeln transparentgemacht und dadurch zurückgedrängt werden.✔ Der Wechsel von ausscheidenden Politikernin Wirtschaftsbranchen, mit denen sie vorherzu tun hatten, darf allenfalls mit einer Karenzzeit von mindestens 5 Jahren zulässig sein.###### Mehr Demokratie wagen##### Zweitstimme ist#### Sahra-Stimme-----